Enfin, concernant l'amendement sur les fleurs : là encore, nous, le groupe des Verts, nous estimons qu'il est absolument scandaleux d'avoir voté cet amendement, parce qu'en fin de compte, il s'agit en quelque sorte du cheval de Troie d'une longue liste.
Nous estimons qu'à partir du moment où l'on concède une dérogation pour les fleurs, alors d'autres dérogations suivront inévitablement.
Enfin, Monsieur le Président, chers collègues, je tiens à vous rappeler ici que toutes nos politiques de transport exigent qu'il soit procédé à la réduction des transports routiers.
Nous avons manqué cette occasion aujourd'hui.
Monsieur le Président, j'étais sur l'autoroute Brescia-Bergame-Milan avec mon ami Ugo Gustinetti, qui a été conducteur de train toute sa vie.
C'était un dimanche, il n'y avait pas de voitures, uniquement des semi-remorques et des camions, et Ugo me disait : "Comme c'est gai de voyager le dimanche, sans rencontrer tous ces gens qui partent en vacances !
Je me sens vraiment bien, et tu sais pourquoi ?
Parce que le Parlement européen a approuvé une directive de M. Savary, qui, dans sa sagesse - comme son nom même le dit - a prévu, pour les samedis et les dimanches, tout d'abord le travail et ensuite le divertissement.
Autrement dit, la priorité est accordée, sur les routes, aux semi-remorques et les automobiles des vacanciers ne peuvent pas circuler."
Mais peut-être était-ce un rêve, Monsieur le Président ?
Monsieur le Président, l'avenir de l'Union dépend beaucoup de son acceptation aux yeux des citoyens. Nous devons toujours garder cela à l'esprit quand nous prévoyons des réglementations.
C'est pourquoi je me suis prononcée en faveur du fait que la réglementation en matière d'interdiction de circulation soit du ressort des États membres.
Des mesures adéquates dans le contexte de l'interdiction de la circulation le week-end et les jours fériés devraient vraiment être prises par les États membres, car ils sont les mieux placés pour réagir dans des cas particuliers.
Les États membres devraient être autorisés à prendre des mesures restrictives à l'avance, pour des raisons spécifiquement environnementales et sécuritaires ; et une prise en considération des spécificités géographiques est absolument nécessaire.
La référence faite à la situation particulière du transport des aliments facilement périssables comme le lait, les fruits ou les légumes est toutefois positive.
Monsieur le Président, j'ai voté pour le rapport Savary, quoique avec certaines réticences car, à mon avis, s'il s'agit bien d'un pas en avant, ce rapport va beaucoup moins loin que ce que j'aurais souhaité.
Je pense en effet que les réglementations en matière d'interdiction de circulation devraient être appliquées de façon plus restrictive dans l'intérêt de la protection de l'environnement, de la protection de la population, et aussi pour qu'il y ait une certaine pression exercée pour développer des alternatives, pour se préoccuper des alternatives.
Du reste, je suis d'avis que le recours au principe de subsidiarité serait nécessaire dans ce cas-ci, que des réglementations régionales sous une forme consolidée devraient être possibles, parce que cela renforce la pression pour rechercher les alternatives déjà citées.
Malgré tout, j'estime qu'un pas a été fait dans la bonne direction, même si ce pas devrait être suivi par d'autres.
. Il est logique d'harmoniser les restrictions de circulation s'appliquant aux camions à l'échelle européenne alors qu'aujourd'hui chaque État applique sa propre réglementation.
Mais il n'y a aucune raison que l'harmonisation se fasse par le bas, selon les desiderata des lobbies du transport routier, en limitant les restrictions et en autorisant les États complaisants à l'égard du tout-camion à laisser les patrons transporteurs circuler à leur guise.
Nous avons donc voté tous les amendements allant dans le sens de plus de restrictions de circulation tenant compte des "motifs d'ordre topographique, écologique ou liés à la sécurité routière".
Ces restrictions n'ayant pas été adoptées, nous avons voté contre le rapport.
Mais, sur un plan plus général, le problème ne peut être résolu par une simple réglementation.
Il ne suffirait pas seulement d'interdire le transport des marchandises par route le samedi et le dimanche.
Il faudrait développer le transport ferroviaire et le ferroutage dans le cadre d'un service public européen des chemins de fer.
.
(DE) La délégation libérale de l'UE rejette la proposition de la Commission pour l'harmonisation des règlements en matière d'interdictions applicables aux poids lourds le week-end et les jours fériés légaux.
D'une part, la directive va à l'encontre du principe de subsidiarité et limiterait considérablement les compétences nationales pour ce qui est du code de la route autrichien.
D'autre part, un assouplissement des interdictions applicables aux poids lourds le week-end et les jours fériés ne serait pas à exiger du pays de transit qu'est l'Autriche ; aujourd'hui déjà, le volume croissant du trafic est responsable d'énormes problèmes pour notre environnement et pour la santé de la population autrichienne.
Nous devons au contraire nous efforcer davantage de trouver des solutions routières au niveau européen et d'encourager le développement de modes de transport alternatifs.
Monsieur le Président, en l'an de grâce 1963, j'ai rencontré le père de M. Turchi.
Il était marin et j'ai rêvé de lui cette nuit. Il était avec son fils, le député Turchi, rapporteur, et était à la barre d'un voilier pris par la tempête en pleine mer.
Et, dirigeant son bateau vers le large, il disait, sûr de lui, à son fils encore petit : "Tu as vu comment on dirige un bateau dans la tempête pour trouver la bonne direction ?
Je pense que toi aussi, plus tard, quand tu seras député européen, tu sauras indiquer la voie à suivre sur les routes européennes."
Alors, comment ne pas suivre M. Turchi dans son rapport sur la direction et sur les routes européennes ?
C'est pourquoi j'ai voté favorablement.
Monsieur le Président, j'ai naturellement voté pour le rapport Turchi qui porte à 20 % les niveaux de financement européen sur les réseaux transfrontaliers, mais je considère que cette proposition de la Commission n'est absolument pas à la hauteur des enjeux et en particulier des nouvelles orientations de sa politique de mobilité durable.
Tout d'abord, augmenter les taux de financement sans augmenter les budgets risque fort de causer des déceptions et de donner lieu à des arbitrages extrêmement difficiles lorsque les dossiers nous seront présentés.
En second lieu, l'Europe ne peut pas indéfiniment être un grand prescripteur et un mauvais payeur.
Et quand on voit les retards pris par les travaux d'Essen, quand on voit qu'aujourd'hui, alors que l'on nous propose une nouvelle politique de mobilité durable extrêmement exigeante en incitations publiques, quand on voit que le Conseil vient de retirer ou de différer les six nouveaux projets absolument essentiels à la mise en ?uvre de la nouvelle politique de transport de la Commission, lesquels étaient inscrits dans les propositions d'orientation des RPE, on ne peut que plaider pour qu'enfin soit abordé le problème du financement des réseaux transeuropéens, et qu'enfin notre politique de transport européenne dispose des moyens à la hauteur de ses ambitions.
. Le rapport souligne le développement insuffisant des réseaux transeuropéens aussi bien dans le domaine des transports, en particulier ferroviaires, que dans l'interconnexion des réseaux d'énergie.
Cette insuffisance est le sous-produit du développement de l'économie européenne dans des cadres nationaux étriqués.
Mais les infrastructures transeuropéennes souffrent également de cette "pénurie des financements publics" que critique le rapport.
Pour pallier cette pénurie, le rapporteur se contente d'allécher les possesseurs de capitaux privés avec des subventions supplémentaires.
Nous avons voté contre ce rapport car nous sommes opposées à l'utilisation de l'argent public pour alimenter les profits privés.
En outre, l'interconnexion accrue des réseaux de gaz et d'électricité n'a pas pour objectif une rationalisation de la distribution de l'énergie à l'échelle de l'Union, mais l'ouverture totale du marché du gaz et de l'électricité à la concurrence, ce qui revient à un pas de plus, notamment en France, vers la privatisation d'EDF et de GDF, processus que nous rejetons complètement.
Plutôt que de favoriser encore les grandes entreprises et leurs actionnaires, il faudrait au contraire les imposer davantage pour que les différents États ou la Communauté européenne puissent financer un réseau de transports à la hauteur du XXIe siècle.
Nous n'avons cependant pas la naïveté d'en attendre la réalisation des institutions européennes actuelles, tout entières vouées aux intérêts privés.
- (NL) Au cours des dernières décennies, toute l'attention a d'abord été accordée à la création de réseaux nationaux d'autoroutes et ensuite à la construction et à l'agrandissement des aéroports.
Ce n'est que ces dernières années que la plupart des États membres ont investi dans l'amélioration des chemins de fer et parfois également dans la navigation intérieure.
Une partie de ces lignes à haute vitesse est toutefois réalisée au détriment de l'amélioration et de la maintenance du transport ferroviaire sur courte distance.
Nous ne savons pas si les coûteuses lignes de chemin de fer, comme la ligne Betuwe aux Pays-Bas, seront utilisées tant que les entreprises auront la liberté de transporter plus économiquement leurs marchandises par la route et que la capacité ferroviaire correspondante fera défaut dans les pays voisins.
Par rapport à ces investissements controversés, il faut admettre qu'il n'existe encore aucun réseau de chemin de fer européen intégré traversant rapidement les frontières nationales, les chaînes de montagnes et les détroits.
Le rapporteur Turchi a raison lorsqu'il constate que les investissements en chemins de fer et en navigation intérieure restent à la traîne et qu'on enregistre trop peu de progrès dans la construction de tunnels sous les Alpes et les Pyrénées.
Pour mettre un terme à la circulation intense des camions à travers ces montagnes et aux longs détours que les trains de passagers doivent parcourir, ces tunnels doivent avoir la priorité.
Pour ce faire, l'élargissement du cofinancement à 20 % est acceptable, mais ne peut être exigé pour toutes sortes d'autres projets.
Autrement, il n'y aura plus rien à répartir et la stagnation perdurera.
Avec la présente proposition, acceptée par le rapporteur, la Commission entend surtout garantir le financement de 12 projets prioritaires dans le domaine de l'énergie, en assurant cependant dès à présent la concrétisation des conclusions de Barcelone concernant la libéralisation du secteur énergétique.
C'est avec de tels objectifs que le cofinancement communautaire passe de 10 % à 20 %.
Au-delà d'un changement de priorités dans le domaine des réseaux transeuropéens, la proposition consacre encore, et une fois de plus, un changement de foyer, en le déplaçant vers l'Europe de l'est, au préjudice des pays actuels de la cohésion, comme le Portugal, qui ne figurent que marginalement dans cette proposition.
La proposition suggère des besoins supplémentaires de 150 millions d'euros concernant les perspectives financières pour la période 2000-2006.
Toutefois, la Commission prétend financer 100 millions d'euros grâce au recours à des montants inscrits dans la limite actuelle des politiques internes, ce qui entraînera des périls plus grands pour d'autres objectifs de cette rubrique budgétaire, en demandant une nouvelle programmation pour les 50 millions d'euros restants sur les montants actuels des réseaux transeuropéens.
Dans ces conditions, cette proposition ne mérite pas notre soutien.
Monsieur le Président, on réduit les accises sur les biocarburants.
Accises : voilà un mot qui me rappelle, à moi qui vis au milieu des retraités et également en raison de mon expérience personnelle, les liqueurs, la bière, le vin, le Martini.
Diminuer les accises est donc une bonne et juste chose.
J'ai dit "le Martini", mais pourquoi ?
Parce que - remarquez le hasard - je participerai bientôt à une réunion du prestigieux Kangaroo Group, dont le comte Martini di Montelera sera l'hôte et à laquelle j'aurai le plaisir d'être accueilli officiellement.
Dès lors, vive la réduction des accises sur tous les produits !
Vive la bière, vive le vin, vive le Martini !
Monsieur le Président, je me réjouis vraiment que la proposition de la commission de l'agriculture et du développement rural ait été reprise dans ce rapport, proposition selon laquelle à l'avenir, il doit être et sera possible de bénéficier d'une exemption d'accises totale sur les biocarburants et les huiles minérales qui sont fabriquées à partir de ces substances.
Toutefois, cela me fait vraiment mal au c?ur de constater que cela ne sera possible que jusqu'en 2010.
J'espère cependant qu'au-delà de cette période, on parviendra à appliquer cette exemption d'accises, car les fabricants, qui doivent réaliser les investissements nécessaires, ont également besoin d'une certaine sécurité.
Le biodiesel représente une importante contribution pour atteindre les objectifs de Kyoto et nous permet de ne plus être dépendants des sources d'énergie fossile.
Enfin, je voudrais encore expressément souligner que la production de matières premières végétales renouvelables assure la préservation et la création d'emplois dans les zones rurales, et ce, également dans le contexte de l'élargissement.
.
(NL) La consommation de carburants pour automobiles ne devrait à vrai dire pas être subventionnée par les services fiscaux. Et le mélange avec du pétrole est porteur de fraude.
Même un carburant bio, et écologique en comparaison, peut être utilisé comme un moyen de favoriser et de justifier la croissance de la circulation routière.
Opter pour davantage de transport en commun est préférable parce que ce type de transport peut plus facilement utiliser de l'énergie hydraulique, éolienne et solaire.
Cette énergie reste le meilleur choix de force motrice pour les moyens de transport.
Les produits végétaux sont naturellement préférables au forage et à l'extraction de minéraux, qui détruisent et empoisonnent le paysage.
La combustion de ces carburants fossiles contribue fortement au réchauffement de la terre.
Davantage de carburant végétal implique l'exploitation de bien plus d'hectares de terre agricole, et l'épuisement intensif de ces terres.
Sur la même surface, il sera impossible de cultiver de la nourriture pour la population mondiale croissante.
Ces carburants considérés comme écologiques favoriseront vraisemblablement l'extension de la superficie agricole aux dépens des forêts tropicales pourtant déjà gravement menacées.
Malgré cela, des taxes moins élevées sur le carburant bio, qui entraîne moins de problèmes écologiques, sont provisoirement défendables en tant que moyen d'influencer le comportement des consommateurs et des entrepreneurs.
Pour ce faire, nous n'avons en fait pas besoin de règlement UE, car les États membres doivent pouvoir le faire indépendamment.
Si le rapporteur propose de renforcer cette liberté, je suis d'accord avec lui.
. Il est parfaitement légitime que les États membres appliquent une taxation différentielle visant à favoriser la compétitivité des carburants d'origine végétale, qui sont renouvelables et ne contribuent pas à l'effet de serre.
Les États membres doivent pouvoir faire évoluer les accises sur les carburants automobiles vers une sorte d'écotaxe, frappant plus lourdement les carburants fossiles, en raison de leurs externalités négatives, que les carburants renouvelables.
En tant que rapporteur pour la commission de l'agriculture, je me réjouis de voir le Parlement adopter les principaux amendements que j'ai proposés et que notre commission avait approuvés à l'unanimité : la détaxation totale des carburants utilisés pour la production de biocarburants, comme cela se pratique déjà pour la production de produits pétroliers ; la suppression de la limite, totalement arbitraire, de 50 % du différentiel de taxation ; la nécessité d'éviter que la promotion des biocarburants ne se traduise par une importation de biomasse qui priverait l'Union européenne du bénéfice des réductions des émissions de gaz à effet de serre et de la coproduction de protéines fourragères, utilisables pour l'alimentation animale et pour lesquelles nous sommes lourdement déficitaires.
Monsieur le Président, M. Rübig propose la création d'une agence européenne indépendante chargée de tous les contrôles portant sur la sécurité nucléaire.
Ce serait - et c'est, si cela réussit - une grande entreprise. M. Rübig est toutefois connu en ce Parlement pour être le représentant des petites et moyennes entreprises.
Je vois donc avec plaisir qu'il s'apprête enfin à diriger une grande entreprise telle que serait celle de parvenir à instaurer cet organisme communautaire sur la sécurité nucléaire.
C'est pourquoi j'ai voté favorablement.
- (NL) L'énergie nucléaire est très controversée mais après un long arrêt à la suite des catastrophes de Harrisburg et de Tchernobyl, on essaye à nouveau de construire de nouvelles centrales nucléaires.
Tant que l'énergie nucléaire existera, à des fins pacifiques ou militaires, les dangers resteront importants.
L'explosion ou la fusion des installations menace non seulement la vie dans un large rayon, mais il existe également de dangereux produits résiduels radioactifs dont la demi-période est incroyablement longue.
Ce sont justement ces produits résiduels qui intéressent les criminels et terroristes, qui souhaitent contraindre à la capitulation en menaçant de répandre des substances dangereuses.
À mon avis, le rapporteur est trop optimiste lorsqu'il pense pouvoir éviter complètement ce type de problèmes grâce à un meilleur contrôle.
Ce contrôle est toutefois impératif dans les conditions actuelles.
C'est la tâche la plus utile pour ce qui reste d'Euratom, l'institution européenne jadis fondée pour favoriser l'utilisation à grande échelle de l'énergie nucléaire.
Un bureau indépendant de sécurité et de protection nucléaire, qui peut contrôler directement la sécurité des centrales nucléaires et des matériaux nucléaires de tous les exploitants dans les États membres et dans les futurs États membres, doit certainement être mis sur pied.
Je soutiens également la proposition de refus de production d'armes nucléaires dans l'Union européenne, ainsi que le contrôle pour empêcher cette production.
Monsieur le Président, dans ce rapport, on souhaite et on promeut l'?uvre cinématographique européenne, surtout, ainsi que les autres ?uvres audiovisuelles.
Alors, nous aurons peut-être enfin - j'en ai déjà parlé à d'autres reprises - un cinéma européen.
Mais je souhaite également un film sur le Parlement européen, dont les protagonistes seraient les protagonistes du Parlement européen.
Peut-être pourrions-nous ainsi voir M. Monti dans le rôle d'un commissaire de police ?
M. Vatanen serait le chauffeur, et le président Prodi le curé de la paroisse, bien entendu.
Le président Watson serait le proviseur du collège, et la commissaire Reding son épouse fidèle. Vous, Monsieur le Vice-président Provan, ne pourriez qu'être le milliardaire écossais et, enfin, Mme Plooij-van Gorsel serait la pin-up.
Et qui serait l'assassin ?
Peut-être le député Fatuzzo ?
L'aide à la production et à la diffusion d'?uvres cinématographiques et audiovisuelles dans l'Union européenne, en particulier face à la domination des productions américaines qui couvrent 66 % du marché, revêt une grande importance culturelle et politique.
Toutefois, en dépit des nombreux débats et mesures, peu de progrès ont été enregistrés.
Selon nous, cela s'explique principalement par le fait que la question a été traitée dans le cadre du marché et de la concurrence commerciale.
Le rapport s'inquiète de la situation et montre une certaine disposition à défendre des valeurs, qui, dans l'ensemble, sont bonnes, mais il se cantonne à une déclaration d'intentions.
Le rapport s'intéresse beaucoup plus au pays d'origine des ?uvres qu'à leur qualité, et place ses espoirs dans la soumission de ce secteur - comme tant d'autres - aux règles du marché intérieur, c'est-à-dire à sa marchandisation accrue.
Il propose de créer un mécanisme d'imposition financière autoritaire qui frapperait les activités audiovisuelles culturelles et remplacerait la concurrence qualitative par un moule culturel uniformisant, un "Euro-Hollywood" concurrentiel de pacotille.
Nous croyons que le problème n'est pas de lutter contre la domination américaine au travers des lois du marché, mais de créer les conditions d'épanouissement, d'échange et d'enrichissement de toutes les cultures populaires et nationales, à l'intérieur comme à l'extérieur de l'UE.
Une telle politique contribuera à faire prévaloir la qualité sur la sous-culture, quel qu'en soit le pays d'origine.
Aussi, les députés du parti communiste de Grèce se sont-ils abstenus du vote, tout en reconnaissant que le rapport contient certains points positifs.
La délégation du PPE-DE fait des réserves sur le paragraphe 35, qui demande le passage à la majorité qualifiée pour l'article 151.
Nonobstant ces réserves, la délégation soutient la position du rapport Vander Taelen dans son ensemble.
Nous n'avons pas rejeté ce rapport car nous sommes pour que le cinéma et la culture soient accessibles à tous, ce qui est loin d'être le cas.
Cependant, nous avons refusé de voter ce rapport qui reproche à la Commission - un comble, vu sa politique ! - de négliger l'aspect industriel de l'audiovisuel... pour réclamer plus de subventions pour les capitaux investis dans ce secteur.
Aider la création et la diffusion des ?uvres, nous ne nous y opposons pas. Mais c'est moins aux spectateurs qu'aux détenteurs de capitaux que vont les soins du rapporteur.
Il faudrait soutenir, par exemple, les municipalités qui peinent à subventionner et donc à faire vivre des salles de quartier revêtant un rôle important dans la diffusion, à faible coût, des ?uvres pour un public populaire ; et inciter d'autres municipalités à les imiter.
Mais ce n'est pas cela que veut ce rapport qui prône de financer la recherche-développement sur le e-cinéma, l'équipement des salles en matériel coûteux, précisant s'en remettre au marché pour le reste.
Bref, encore une fois, pour développer une industrie dite "sous-capitalisée", car le privé ne s'y risque pas sans filet, on veut faire financer par le public de futurs profits privés.
Le présent rapport explore des pistes intéressantes pour assurer le maintien et le renforcement de l'industrie cinématographique des États membres de l'Union européenne.
L'insistance mise sur la double nature culturelle et industrielle des ?uvres cinématographiques et audiovisuelles n'est intellectuellement pas satisfaisante puisque l'intérêt d'une attention soutenue pour ce secteur réside précisément dans la promotion prioritaire de sa dimension culturelle.
Néanmoins, la préservation d'une production cinématographique européenne crédible face aux superproductions hollywoodiennes passe nécessairement par l'émergence de grands groupes industriels capables d'y opposer une production de masse.
En outre, les propositions contenues dans le rapport sont pour la plupart dignes d'intérêt.
Du cofinancement des travaux de numérisation des archives au soutien à l'équipement en matériel de projection numérique, en passant par l'invitation à des encouragements fiscaux de la part des États membres pour les produits et services audiovisuels, le panorama brossé des mesures envisagées est vaste.
On peut espérer que leur application permettra une réelle avancée des industries et services liés au secteur audiovisuel.
Quant à l'élaboration de nouvelles normes juridiques d'harmonisation entre les différents droits nationaux, elle n'est pas en soi condamnable, mais il convient d'éviter que ces rapprochements ne servent de prétexte à la promotion d'une illusoire culture européenne.
Monsieur le Président, le parti des retraités que je représente et moi personnellement pensons qu'il est important de soutenir la politique étrangère et de sécurité commune, comme l'indique cette perspective de la concertation sur le budget.
Je pense en effet que l'Europe ne sera une grande Europe que quand elle disposera d'une défense commune et qu'elle aura la possibilité d'intervenir également sur le plan militaire pour sauvegarder son essence démocratique.
Je crois que c'est là - le développement de la politique européenne de sécurité commune - la seule voie permettant de passer d'une Europe de papier et de papiers à une Europe vraiment forte et occupant une place de leader dans le monde entier.
Je voudrais indiquer mes raisons de voter contre certaines sections du rapport de M. Färm aujourd'hui, en particulier contre les paragraphes concernant l'agriculture.
Nous savons tous que les propositions de la Commission pour la révision à mi-parcours de la PAC sont attendues pour la semaine prochaine.
Je m'opposerai fermement à toute tentative de faire de cette révision une réforme.
L'accord dégagé à Berlin en 1999 sur l'Agenda 2000 est toujours valable et il sera révisé avant la fin 2006 afin d'examiner la prochaine perspective financière.
Une réforme fondamentale de la PAC à ce stade n'est ni nécessaire ni souhaitable.
Les marchés sont raisonnablement stables et les plafonds de Berlin ne sont pas menacés.
En ce qui concerne le pilier "développement rural", la Commission va sans doute proposer une modulation obligatoire des paiements directs, et ceci a également été avancé par M. Färm.
Je rejette cette notion et soutiens le concept de modulation volontaire convenu par les 15 États membres à Berlin.
Je souscris entièrement aux objectifs du développement rural, mais j'ai l'intime conviction que les paiements directs sont essentiels si l'on veut garder en vie les petites exploitations familiales et maintenir les communautés rurales de part et d'autre de l'Irlande.
Nous savons tous, Monsieur le Président, que M. Podestà est un vice-président de cette Assemblée qui fait preuve d'équilibre et de sagesse.
J'ai fermé les yeux il y a quelques minutes et je l'ai vu : il était devenu le nouveau Roi d'Afghanistan, portait une couronne, un sceptre, une longue barbe et disposait d'un pouvoir étendu.
Mais pourquoi ?
Eh oui, parce qu'au point 13 du rapport de M. Podestà, on lit "réitère sa volonté de participer à la reconstruction de l'Afghanistan et se déclare prêt à utiliser l'aide humanitaire convenablement et efficacement en faveur du peuple afghan."
Au moment où je le voyais, il avait connu la réussite dans sa tentative, et les Afghans, heureux d'avoir reçu cette grande aide de M. Podestà, avaient décidé de faire de lui leur nouveau roi.



Ce rapport commet trois péchés capitaux : il accepte sans réserve la limite de dépenses du cadre financier actuel, manifestement insuffisantes ; il prétend de la Commission qu'elle présente des propositions d'institutionnalisation d'une politique de redistribution des montants budgétisés, en préconisant plus de souplesse et en prévoyant des transferts entre secteurs et rubriques budgétaires, au détriment de la rigueur budgétaire ; et, enfin, il exagère intentionnellement les critiques envers le niveau des taux d'exécution des fonds structurels, d'autant qu'il ne tient pas compte des contingences d'un cadre financier quelconque dans sa phase initiale de mise en ?uvre, ni des conditions découlant de l'application du pacte de stabilité.
Concernant ce dernier péché, deux objectifs sont patents : utiliser le taux d'exécution comme argument pour réduire les dépenses communautaires des pays de la cohésion (cette constatation est valable pour les politiques de coopération et de développement) au cours de la phase d'élargissement, en donnant satisfaction aux intérêts des pays contribuables nets ; et dénoncer des "réformes" des règlements des fonds structurels, en profitant de la révision intérimaire de l'Agenda 2000.
Pour ces raisons, le rapport ne mérite pas notre vote favorable.
Ceci conclut les explications de vote.
(La séance, suspendue à 13h35, est reprise à 15 heures)
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0220/2002) de Mme Kauppi, au nom de la commission économique et monétaire, sur le rapport annuel 2001 de la Banque centrale européenne [C5-0196/2002 - 2002/2092(COS)].
Je souhaite la bienvenue au président de la Banque centrale européenne, M. Duisenberg.
C'est pour nous une grande joie et un grand honneur de vous accueillir parmi nous.
Nous sommes tous impatients d'entendre vos explications au vu de la hausse de la valeur de l'euro !
Monsieur le Président, il y a six mois, nous avons assisté à un tournant de l'histoire européenne : le lancement de "l'euro, notre monnaie" dans sa forme visible.
Les citoyens européens peuvent à présent percevoir la réalité tangible de l'euro et en bénéficier, et le rapide remplacement des devises dites traditionnelles, au début de cette année, témoigne de la réussite du lancement des billets et des pièces en euro.
L'année 2001 a constitué un environnement particulièrement difficile pour la politique monétaire de la Banque centrale européenne.
La détérioration de la perspective économique était accompagnée de pressions haussières à court terme sur les prix venant de différentes sources, ce qui a compliqué la conduite de la politique monétaire.
Cette tâche a été rendue encore plus difficile par l'extrême incertitude qui a suivi les attaques terroristes aux États-Unis le 11 septembre.
Comme toujours, la réaction de la politique monétaire de la BCE à une telle situation devait voir plus loin que les évolutions à court terme, en se concentrant sur les risques de déstabilisation des prix à moyen terme.
De ce point de vue, nous avons pu voir que les pressions inflationnistes à moyen terme étaient en fait en recul.
La BCE en a tenu compte en réduisant à quatre reprises les taux d'intérêt en 2001, pour un total de 150 points de base.
En conséquence, le taux acheteur minimal des principales opérations de refinancement de la BCE - le plus important de nos taux d'intérêt - a atteint 3,25 % en novembre 2001.
Les taux d'intérêt directeurs de la BCE sont restés inchangés depuis novembre et les taux d'intérêt réels à court et à long terme ont été très bas d'un point de vue historique.
En 2001, le taux d'inflation annuel, tel qu'il a été mesuré par l'indice des prix à la consommation harmonisé, était de 2,5 %.
L'inflation, en 2001, a été affectée par les effets décalés des augmentations de prix à l'importation en 2000 et par le nouvel impact des maladies du bétail sur les prix des denrées alimentaires non transformées.
Un tel résultat ne nous satisfait pas, il n'est pas conforme à la stabilité des prix.
Il faut toutefois reconnaître que les facteurs qui ont contribué à déterminer cette issue ne pouvaient être contrôlés par la BCE.
En fait, la politique monétaire n'affecte l'inflation qu'avec un certain décalage et ne peut la contrôler à court terme.
Nous sommes satisfaits que notre politique l'an dernier ait été très bien comprise de nos observateurs et des marchés.
En fait, le niveau de rendement obligataire ainsi que plusieurs autres indicateurs des anticipations des agents économiques en matière d'inflation indiquaient une confiance permanente, d'un bout à l'autre de 2001, dans la BCE et le maintien de la stabilité des prix à moyen terme.
Il y avait - et il y a toujours - certaines préoccupations quant à l'impact possible de l'échange fiduciaire sur l'inflation dans la zone euro, qui ont également trouvé un écho dans le projet de résolution sur le rapport annuel 2001 de la BCE préparé par votre commission économique et monétaire.
En effet, l'augmentation de l'inflation annuelle des prix à la consommation dans la zone euro de 2,0 % en décembre 2001 à 2,7 % en janvier 2002 a, malheureusement, été associée, dans l'esprit de beaucoup de personnes, au passage à l'euro fiduciaire.
En réalité, d'autres facteurs ont contribué à cette augmentation, tels que la hausse des prix des légumes à la suite de conditions météorologiques défavorables, particulièrement en Europe du Sud, et des impôts sur le tabac accrus dans plusieurs pays de la zone euro.
Mais il faut également reconnaître que, en particulier dans certains secteurs connaissant un faible niveau de concurrence, certains ajustements des prix à la hausse ont pu se produire en relation avec l'échange fiduciaire.
Il y a toutefois également eu, dans la zone euro, des réductions des prix associées à l'échange fiduciaire et les preuves statistiques ont, à ce jour, confirmé que l'effet sur le niveau global des prix a été maîtrisé.
Abordons à présent la situation économique actuelle, au cours des quelques derniers mois, les conditions économiques ont changé graduellement.
L'impact des attaques terroristes sur la confiance économique s'est graduellement effacé et l'activité économique s'est stabilisée.
Bien que la force de la reprise constante reste sujette à l'incertitude, le scénario le plus probable est que l'activité économique s'accélérera et atteindra plus tard cette année des niveaux correspondant à la croissance potentielle/tendancielle.
En ce qui concerne les évolutions monétaires, on a vu une forte demande de liquidités et d'avoirs sûrs à l'automne de l'année dernière, particulièrement en relation avec l'incertitude des marchés financiers à la suite des attaques terroristes.
On a assisté à une certaine modération au début 2002 mais de récentes informations indiquent une nouvelle augmentation de la demande de liquidités.
En outre, le déclin de la croissance des prêts au secteur privé s'est arrêté et la demande de crédit s'est récemment renforcée.
Ces évolutions doivent être suivies de près, car elles peuvent commencer à signaler des risques accrus de déstabilisation des prix, en particulier durant une période de reprise économique.
Dans l'ensemble, la perspective pour la stabilité des prix est aujourd'hui moins favorable qu'en novembre 2001, quand nous avons ajusté pour la dernière fois les taux d'intérêt directeurs de la BCE.
L'inflation a, à ce jour, baissé moins fortement et moins rapidement que nous ne l'anticipions au début de l'année.
Ceci est dû encore une fois en partie aux facteurs temporaires que j'ai mentionnés plus haut, et à la nouvelle augmentation des prix pétroliers au premier trimestre 2002.
Dans la conjoncture actuelle, même si l'appréciation du taux de change de l'euro contribuera à relâcher les pressions inflationnistes, nous continuerons de suivre de près toutes les évolutions concernées, dans le contexte des risques que les écarts par rapport à la stabilité des prix, qui ont suivi, ces quelques dernières années, la série exceptionnelle de chocs haussiers sur l'inflation, puissent être transmis dans les anticipations en matière d'inflation à long terme, affectant dès lors potentiellement le comportement en matière de formation des prix et des salaires.
Afin de maintenir la stabilité des prix, il est essentiel que la modération salariale prévale également à l'avenir.
À cet égard, nous sommes préoccupés par certaines tendances récentes ici et là dans les salaires.
L'importance d'une évolution des salaires en accord avec notre définition de la stabilité des prix ne saurait être assez soulignée.
La modération salariale est un facteur-clef pour favoriser l'expansion de l'emploi et contribuer à créer les conditions d'une augmentation durable du taux de croissance potentielle de l'économie de la zone euro.
Les prévisions actuelles de la croissance potentielle/tendancielle dans la zone euro sont de l'ordre de 2 à 2,5 % et le champ est large pour augmenter la croissance potentielle dans la zone euro.
La BCE apportera sa contribution en se concentrant sur le maintien de la stabilité des prix à moyen terme.
Mais d'autres acteurs politiques doivent également prendre leurs responsabilités.
Les grandes orientations des politiques économiques pour 2002, qui viennent d'être approuvées à Séville, mettent à fort juste titre l'accent sur la nécessité de continuer les réformes structurelles dans la zone euro.
Je crois que cette opinion est également partagée dans le projet de résolution.
Le bien-être futur des citoyens de la zone euro dépendra également en grande partie de la conduite prudente des politiques budgétaires.
Le pacte de solidarité de notre union monétaire exige que tous les participants maintiennent une perspective à moyen terme conforme au cadre du pacte de stabilité et de croissance.
Cela implique que les positions budgétaires dans tous les pays devraient être proches de l'équilibre ou en surplus sur l'ensemble du cycle conjoncturel afin d'offrir une marge de man?uvre suffisante pour que les stabilisateurs automatiques fonctionnent sans heurt.
Nous avons assisté à certaines évolutions inquiétantes dans la politique budgétaire de certains pays au cours de ces derniers mois.
C'est pourquoi nous rappelons qu'il importe que les pays qui n'ont pas encore atteint une position budgétaire équilibrée respectent leurs engagements et rattrapent les autres pays de la zone euro pour 2003/2004.
Permettez-moi d'aborder à présent d'autres problèmes soulevés dans le projet de résolution sur le rapport annuel de la BCE.
Nous nous félicitons du franc soutien du projet de résolution pour la stratégie de la BCE en matière de politique monétaire.
Le projet de résolution conclut que les mouvements à court terme dans les agrégats monétaires ne devraient pas être exagérés et qu'il ne devrait pas y avoir de réaction mécanique aux écarts de croissance de M3 par rapport à la valeur de référence.
Ceci est pleinement conforme à la stratégie et à la pratique de la BCE en matière de politique monétaire.
Le premier pilier de notre stratégie, qui confère un rôle de premier plan à l'analyse des évolutions monétaires, est fondé sur la preuve empirique d'une relation étroite et stable entre la monnaie et les prix dans la zone euro à moyen terme.
Il n'y a encore aucune preuve suggérant que ce lien se soit affaibli au fil du temps.
La BCE est pleinement consciente que les évolutions monétaires peuvent être sensibles aux modifications de portefeuille sur le court terme, qui ne sont pas liées directement aux futures décisions de dépense.
En effet, il importe d'identifier et de comprendre les raisons sous-jacentes aux évolutions monétaires afin d'évaluer les implications pour les risques de déstabilisation des prix à moyen terme.
À cet égard, l'analyse des évolutions monétaires a également apporté une assistance utile à la politique monétaire de la BCE l'année dernière.
Ceci m'amène ensuite à un autre point mentionné dans le projet de résolution, à savoir qu'il importe qu'une banque centrale prenne en considération le prix des actifs lorsqu'elle évalue les risques de déstabilisation des prix, mais sans introduire de risque moral dans les marchés financiers en réagissant de manière inappropriée aux évolutions excessives dans les prix des actifs.
La BCE partage entièrement cette opinion.
Elle suit de près les évolutions des prix des actifs en tant qu'indicateurs pour la politique monétaire, mais elle ne les cible pas et n'y réagit pas mécaniquement.
En ce qui concerne l'adhésion du Conseil des gouverneurs de la BCE aux projections macroéconomiques, permettez-moi d'éclaircir le rôle de ces projections dans le processus d'élaboration des politiques au sein de la BCE.
Ces projections jouent un rôle important pour nous, mais, en aucune manière, ce rôle n'englobe tout.
Elles constituent un apport technique important de la BCE et du personnel des banques centrales nationales pour synthétiser et évaluer de manière cohérente les implications d'un large ensemble d'informations pour l'inflation future.
Nous sommes toutefois également pleinement conscients des difficultés qu'il y a à faire des projections.
En particulier, nous reconnaissons qu'il est impossible de synthétiser toutes les informations nécessaires pour évaluer le maintien de la stabilité des prix dans une seule projection.
Vu les difficultés des prévisions à long terme et l'incertitude concernant le modèle économique approprié, nous n'encourageons pas l'utilisation d'une projection unique pour analyser les risques de déstabilisation des prix.
C'est pourquoi nous envisageons explicitement de nombreux autres indicateurs et analyses dans le contexte de notre stratégie à deux piliers, et nous ne tentons pas de cacher la complexité de l'élaboration des politiques monétaires derrière la production d'une seule prévision du Conseil des gouverneurs.
Les projections reflètent le jugement expert du personnel de l'Eurosystème et nous préférons que cela reste distinct du jugement du Conseil des gouverneurs au sujet de l'évaluation générale des risques de déstabilisation des prix.
C'est pourquoi notre décision de séparer clairement la production des projections et l'analyse du Conseil des gouverneurs est entièrement transparente, puisqu'elle reflète honnêtement le processus décisionnel au sein de la BCE.
Pour ce qui est de la communication, nous avons toujours adopté une approche garantissant un haut degré de transparence et de clarté à notre message.
Nos conférences de presse mensuelles sont essentielles à cet égard.
Le caractère opportun et détaillé de notre communication est sans comparaison.
En même temps, nous n'avons pas changé d'avis quant à la publication des procès-verbaux.
Nous craignons, vu le contexte international dans lequel le Conseil des gouverneurs travaille, que la publication des procès-verbaux - ou une procédure dans laquelle les vues divergentes de membres du Conseil sont publiées, même sans mentionner de noms - puisse entraîner des pressions superflues sur les gouverneurs des banques centrales nationales les poussant à s'écarter du point de vue de la zone euro.
Cela ne peut être dans l'intérêt de la zone euro, pas plus que si le Conseil des gouverneurs devait cesser de parler d'une seule voix.
Le projet de résolution suggère également que la répartition des voix au sein du Conseil des gouverneurs soit également publiée de façon anonyme.
Comme je l'ai dit dans mon dernier témoignage, je doute quelque peu que cela apporte aux marchés davantage de clarté ou de transparence qu'ils n'en ont aujourd'hui.
Dans tous les cas, j'estime qu'il est essentiel que nous continuions de mettre l'accent, dans notre communication, sur les motifs économiques derrière les décisions en matière de politique monétaire, plutôt que sur un profil des vues divergentes au sein du Conseil des gouverneurs.
Pour conclure ma déclaration, je voudrais faire une autre brève référence au passage à l'euro.
Avec une monnaie unique, nos citoyens ont à présent un symbole commun d'identité européenne qu'ils utilisent dans leur vie quotidienne.
En effet, l'euro a jeté les fondations qui pourront stimuler une intégration approfondie- dans les domaines politique, économique et financier.
Dans ce sens, "l'euro, notre monnaie" peut apporter une nouvelle base plus solide sur laquelle construire une union "sans cesse plus étroite".
Merci beaucoup Monsieur le Président Duisenberg !
Vous avez également des fans dans les tribunes publiques, mais malheureusement ils ne peuvent pas applaudir.
Les députés en ont toutefois le droit.
Monsieur le Président, Monsieur Duisenberg, chers collègues, le Pacte de stabilité et de croissance est un élément essentiel de la crédibilité de la zone euro.
Les mesures prises par les gouvernements de la zone euro pour assainir les finances publiques ont jeté les bases d'une croissance économique durable et d'un renforcement de la monnaie commune.
Bien que je ne voie pour l'instant aucune raison de modifier le Pacte de stabilité et de croissance conclu en 1997, je suis favorable à l'idée d'évaluer les performances des pays de la zone euro dans l'application du Pacte de stabilité et de croissance de telle sorte qu'il soit tenu compte également des retraites qui pourraient éventuellement ne pas être encore couvertes dans les États membres, ainsi que du niveau de fiscalité actuel.
En cas de crise, des retraites capitalisées dans des fonds de pension et une fiscalité d'un niveau peu élevé laissent une plus grande marge de man?uvre.
Durant les derniers mois, l'euro s'est renforcé par rapport au dollar.
Si la parité n'a pas en soi d'importance sur le plan économique, elle n'en est pas moins un signal psychologiquement fort de la confiance du marché et des acteurs économiques dans la stabilité de la zone euro et dans une évolution jugée positive.
Je partage l'avis de la BCE, à savoir que le renforcement de l'euro par rapport au dollar est une bonne chose, tant que ce renforcement se fait de façon contrôlée et pas trop rapidement.
L'augmentation des investissements privés dans la zone euro montre que les investisseurs ont une plus grande confiance en l'avenir de la zone euro que dans les perspectives économiques à moyen terme des USA.
Les affaires comme Enron, Xerox, Worldcom, et d'autres qui suivront éventuellement, ne feront sans doute que renforcer cette évolution.
On peut se poser la question de savoir quels sont les impacts du renforcement de l'euro sur les pressions inflationnistes.
Nous avons entendu ces derniers jours des avis contradictoires, notamment de la part de M. Eichel et de M. Solbes.
On a dit notamment que la parité de l'euro avec le dollar réduisait le besoin d'une hausse du taux d'intérêt.
D'autres se sont montrés préoccupés du renforcement de l'euro par rapport au dollar, notamment M. le Commissaire Solbes dans une interview donnée samedi dernier.
Et que dire dans ce contexte du fait que vendredi dernier la BCE est intervenue en collaboration avec la Banque centrale japonaise sur le marché des changes ?
J'aimerais entendre l'opinion de M. Duisenberg à ce sujet et en particulier sur la question de savoir si le renforcement de l'euro par rapport au dollar permet de maintenir le taux d'intérêt à son niveau actuel.
Comme on le sait, le niveau d'inflation est actuellement à 1,7 %, soit au plus bas depuis décembre 1999.
La semaine dernière, les indicateurs de croissance M3 étaient plus élevés que prévu.
On peut se demander comment cela affectera la politique monétaire actuelle de la BCE.
Cette question, fondamentale, concerne le rôle du premier pilier dans son ensemble.
Nous sommes adeptes d'une stratégie à deux piliers.
La plupart des chercheurs admettent qu'il existe un lien à long terme entre la monnaie et l'inflation.
La gestion du premier pilier est cependant compliqué, et n'est pas toujours adaptée à une prise de décision au jour le jour.
Je souhaiterais que la BCE explique en détail le contenu et la fonction du premier pilier dans sa politique monétaire.
En ces temps de haute volatilité du marché, la transparence acquiert une importance de plus en plus grande pour la BCE.
Je voudrais profiter de l'occasion pour remercier la BCE et son directeur pour avoir amélioré sa stratégie de communication et pour son attitude positive à l'égard du dialogue monétaire avec le Parlement européen.
En même temps, le Parlement européen, dans son rapport, encourage le Conseil des gouverneurs à adopter la prise de décision par vote ainsi que le TUE lui en donne la possibilité.
Cela permettrait de réagir plus rapidement face à une situation changeante.
Les résultats de vote du Conseil des gouverneurs devraient également être rendus publics : rendre publics, sous forme anonyme, les avis minoritaires et le résultat des votes éventuels suffit déjà en soi-même à renforcer la confiance du marché dans la BCE.
Augmenter la quantité d'information disponible permet une meilleure prévision de l'évolution future.
Chers collègues, Monsieur Duisenberg, les opinions des citoyens sont un indicateur précieux pour notre activité.
Deux tiers des consommateurs de la zone euro sont persuadés que le passage à l'euro s'est accompagné d'une hausse des prix et que la hausse a été plus importante qu'elle ne l'est d'habitude en début d'année.
L'impression des citoyens n'est cependant pas confirmée par les statistiques sur l'inflation.
Les mesures de stabilisation de l'économie entreprises par les États membres ont mené durant ces trois dernières années à un taux d'inflation moyen extrêmement bas.
Les hausses de prix ponctuelles intervenues dans le secteur des services, extrêmement réduites si on les replace dans le contexte d'ensemble, ont été ressenties de manière étonnamment forte par les consommateurs.
Nous devrions donc à l'avenir veiller à ce que les citoyens soient informés de façon claire sur les progrès de l'euro.
Des études indiquent que plus de 60 % des consommateurs continuent d'avoir des difficultés à penser les prix en euros.
Pour cette raison, j'engage les États membres à maintenir le double affichage des prix, ce qui nous laissera tous un peu plus de temps pour nous faire aux mesures de notre nouvelle monnaie.
Il ne faut pas qu'il y ait d'interruption forcée dans la vigilance des consommateurs en matière de prix : ils doivent pouvoir continuer d'agir, par leurs décisions personnelles, comme agents de prévention d'une inflation supplémentaire.
Le double affichage des prix permettra également le bon déroulement de la saison des vacances qui commence en Europe.
La semaine dernière s'est éteint, à l'âge de 88 ans, un personnage qui a joué un rôle tout à fait primordial du point de vue de notre débat : Pierre Werner, qui a été longtemps Premier ministre luxembourgeois, et qui était l'un des pères de l'euro.
Pierre Werner était l'auteur du rapport publié en 1970, qui porte son nom, et qui jetait les bases de la création de la Banque centrale européenne.
En tant que rapporteur du Parlement européen, je voudrais dédier la dernière partie de mon intervention à la mémoire de Pierre Werner.
Pierre Werner était un visionnaire.
L'Union européenne est fondée sur des visions communes, les visions des citoyens et des hommes d'État de notre continent sur la manière de répondre aux défis européens.
Gardons à l'esprit ces visions, gardons à l'esprit les objectifs communs et les principes que nous avons adoptés ensemble d'une politique économique responsable et durable quand nous cherchons des réponses aux questions politiques et économiques qui se posent à notre continent !
Monsieur le Président de la BCE, Monsieur le Président du Parlement, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais scinder mon intervention en quatre parties : premièrement, je remercie la rapportrice pour son rapport approfondi qui d'un côté porte une appréciation sur le rapport de la BCE et de l'autre l'étoffe et le complète par les revendications pour l'avenir en général et celles de la commission économique et monétaire en particulier.
Deuxièmement, je voudrais vous remercier, Monsieur Duisenberg, ainsi que le directoire de la BCE pour la bonne collaboration dont vous avez fait preuve avec le Parlement et surtout avec notre commission, point sur lequel nous pouvons, des deux côtés, nous améliorer.
De notre côté, nous nous efforçons d'intensifier, de rendre plus passionnant le dialogue monétaire, de poser des questions plus claires et aussi d'obtenir des réponses plus claires, et du vôtre, nous attendons un renforcement du travail de relations publiques.
Les décisions de la BCE sont souvent peu compréhensibles pour le citoyen. Or nous savons tous que la politique de la Banque centrale européenne a des répercussions directes sur le comportement d'achat et sur la monnaie, c'est pourquoi un renforcement du travail de relations publiques est, comme vous l'avez dit, nécessaire pour encourager une meilleure transparence et une meilleure acceptation par les citoyens européens et pour la dynamisation économique.
Nous voulons vous féliciter, non seulement pour votre travail et pour votre bilan, mais aussi et avant tout pour votre action dans le contexte du 11 septembre, où, en collaboration avec la Réserve fédérale américaine, les mesures politiques en matière de taux et de liquidités votées par la Banque centrale européenne en réaction immédiate aux attentats ont donné une impression positive en permettant, avec succès, d'éviter la crise financière qui se profilait.
Félicitations également pour l'introduction réussie de l'euro sous forme de pièces et de billets, au sujet de laquelle nous disposons de statistiques qui d'un côté montrent une introduction en douceur, et qui, de l'autre, dénoncent un haut degré d'incertitudes chez les citoyens. Nous en avons tenu compte au paragraphe 18 de la résolution.
Je voudrais profiter de mon discours d'aujourd'hui pour dire clairement que l'on doit partiellement le succès de l'euro et de la BCE au pacte de stabilité et de croissance, et que nous rejetons toute tentative d'interpréter et de saper l'action du pacte de stabilité et de croissance par un opportunisme qui ne voit pas plus loin que la politique actuelle ; d'autres réformes structurelles et réformes de la politique et de la BCE sont nécessaires en vue de l'élargissement.
Nous espérons que vous continuerez à travailler de façon si fructueuse et que vous relèverez ces défis avec succès.
(Applaudissements à droite)
Monsieur le Président, le groupe parlementaire du parti des socialistes européens soutient le rapport de la rapportrice.
Il est vrai que la Banque centrale européenne mérite particulièrement d'être félicitée au vu de la présentation de cette année, parce qu'il a été possible, au sein de la zone euro, de montrer combien l'euro est important en réponse à des chocs externes, mais aussi parce que l'introduction de l'euro sonnant et trébuchant a été couronnée de succès.
Nous constatons que tous les citoyens ne sont pas satisfaits de la nouvelle monnaie. Mais après tout, l'Europe a montré qu'elle était capable de réaliser quelque chose quand elle se montrait unie.
Selon un sondage, 64 % des citoyens se sentent finalement un peu plus européens avec l'euro en poche.
C'est aussi comme ça que ça doit être !
Ce n'est pas tout à fait le cas du sentiment du citoyen sur le prix, parce que le taux d'inflation réel, calculable statistiquement et extrêmement bas dans les pays de la zone euro ne correspond pas à l'inflation ressentie.
C'est pourquoi c'est une bonne chose que ce Parlement ait toujours misé sur une campagne d'information, qu'il ait toujours misé sur le fait que l'introduction de l'euro ne doit pas être vue comme quelque chose de purement technique mais aussi comme un changement important psychologiquement.
C'est pourquoi il est également essentiel que nous donnions des signaux positifs.
Le fait que les consommateurs ressentent de toute façon depuis hier les avantages de l'union monétaire quand ils retirent de l'argent avec leur carte est vraiment capital.
D'autres avantages seront perceptibles pendant les vacances, par exemple.
Cela est certainement dû aussi aux efforts du Parlement européen.
Laissez-moi m'exprimer brièvement sur l'inquiétude qui règne à propos de la réévaluation de l'euro.
Une courbe lente en matière du rapprochement de la parité euro-dollar est certainement souhaitable. Mais elle ne se laisse pas contrôler.
À partir de là, on ne saurait toutefois suffisamment souligner que les prix à l'importation, en baisse dans cette phase de faible croissance dans la zone euro, rendent possible l'existence d'un contexte positif permettant une politique monétaire expansive, et ne rendent en tout cas pas nécessaires des décisions de changement des taux d'intérêts dans une certaine direction.
L'Union en dépend pour pouvoir poursuivre le processus de Lisbonne.
La Banque centrale européenne a une grande responsabilité.
Il est à espérer que la coordination des politiques économiques crée réellement en fin de compte un contexte positif pour tous les acteurs.
L'évolution des agrégats monétaires n'était pas si positive ces derniers temps. Toutefois, c'est aussi un élément positif car elle est l'expression d'un essor, car elle est un signe que, du côté des entreprises, les crédits à l'investissement pour une croissance économique future ont repris, ce qui est vital pour l'Europe.
Je pense qu'un renforcement de la transparence serait également important au sein de l'Union monétaire européenne.
J'insiste sur le fait que la Banque centrale européenne doit être ouverte aux arguments du Parlement, selon lesquels nous voulons également connaître toutes les raisons sous-jacentes aux décisions monétaires.
C'est également une bonne chose pour la crédibilité et la confiance accordée à la Banque centrale européenne.
La Banque centrale européenne a également pour mission de contribuer à la stabilité financière.
J'espère que la Banque centrale européenne va aussi désormais exiger la stabilité financière et que, contrairement à la banque centrale américaine, elle ne va pas encore soutenir la formation de bulles spéculatives par la politique monétaire.
La BCE ne peut pas non plus permettre que se crée un risque moral par son comportement !
Monsieur le Président, étant donné qu'il y a un large accord au sein de cette Assemblée au sujet des fondamentaux de la politique à l'égard de la BCE, je voudrais aborder une mesure spécifique que nous avons dans le projet de résolution, que nous avons demandée auparavant sans recevoir de réponse officielle du Conseil des gouverneurs dans le rapport annuel, et j'espère que cela sera rectifié.
Il s'agit du problème de la publication de la répartition des voix de manière anonyme, de telle sorte que les marchés et le Parlement puissent évaluer les changements d'avis au fil du temps.
Monsieur Duisenberg, vous avez, par le passé, formulé des objections à une telle mesure, parce que le Conseil des gouverneurs tend à décider par consensus.
J'étais heureux que vous nous indiquiez en commission que vous reconsidéreriez ceci au fil du temps.
J'espère que vous déciderez de prendre vos décisions par le vote à la majorité, à la fois parce que cela déboucherait sur un processus décisionnel plus efficace et parce que vous y êtes invités par les Traités.
Je voudrais dire clairement que je ne partage pas la critique au sujet de la dernière année selon laquelle la BCE a statué trop peu et trop tard.
En fait, la BCE a d'abord réduit les taux d'intérêt en mai 2001 malgré une hausse constante de l'inflation, qui devait encore atteindre un sommet à 3,4 %.
Vous n'avez honoré vos valeurs de référence monétaire que dans l'écart et, 26 mois sur 41, vous avez laissé l'inflation dépasser votre cible.
Cette institution est pragmatique.
Nous savons toutefois du Conseil de ministres que le vote par consensus ou, en d'autres mots, à l'unanimité, est plus lent et plus difficile que le vote à la majorité.
Pour cette seule raison, il serait raisonnable que la BCE vote à l'avenir à la majorité.
Le fait que les procédures actuelles n'aient pas débouché sur des erreurs n'est pas un argument contre le fait de les améliorer, particulièrement quand c'est ce qu'exige le Traité.
L'article 10 du Protocole sur les statuts du Système de banques centrales et de la Banque centrale européenne affirme clairement que le Conseil des gouverneurs statuera à la majorité simple.
C'est pourquoi j'espère que le Conseil des gouverneurs prendra également acte de ses obligations au titre du Traité en adoptant un processus de décision à la majorité.
Monsieur le Président, dans le rapport de la BCE, on fait remarquer de manière critique que la plupart des pays de la zone euro n'ont pas pu atteindre leurs objectifs budgétaires en 2001.
L'Allemagne, la France, l'Italie et le Portugal ont à nouveau enregistré des déficits relativement élevés.
La BCE met donc en garde contre le fait que les ratios de déficits pourraient à nouveau augmenter.
En d'autres termes, l'assainissement budgétaire, le second objectif principal de la politique économique européenne après le maintien de la stabilité des prix, est menacé.
On ne pourra donc ni atteindre un niveau suffisant de stabilité, ni créer un espace pour l'organisation politique, ce qui n'est pas moins important.
Malheureusement, cette question n'est pas suffisamment thématisée dans le rapport du Parlement.
Contrairement à mon collègue, M. Karas, je pense que le pacte de stabilité et de croissance est contesté avec raison.
Il est à mon avis en proie à une grave crise parce qu'il est trop peu flexible en raison de sa valeur de référence de 3 % fixée arbitrairement.
Dans des temps de stagnation et de récession, celle-ci se révèle être nuisible pour la relance économique.
Ce n'est pas par hasard que les ministres des Finances de la zone euro exigent déjà de la Commission qu'elle prenne davantage en considération les variations cycliques lors de l'évaluation des situations budgétaires des États membres.
C'est pourquoi je plaide expressément pour la réforme du pacte de stabilité et pour qu'il soit complété par un pacte européen pour l'emploi qui nécessite une coordination globale des politiques économiques des États membres.
Le pacte de stabilité n'est en réalité pas sculpté dans le marbre - comme on a pu l'entendre de la France désormais gouvernée par les conservateurs.
Notre objectif doit être la création rapide de marges de man?uvre pour une politique économique anticyclique.
Bien sûr, il ne faut pas perdre de vue la limitation de la dette. On ne peut pas permettre non plus que des pays s'enrichissent au frais des autres, pendant que leurs dettes débordent, sans être sanctionnés d'intérêts élevés.
Mais d'un autre côté, la politique de stabilité ne peut pas non plus se limiter à la valeur interne de la monnaie, et avant tout elle ne peut pas nuire à l'équilibre social de la société.
Monsieur le Président, le rapport annuel de la Banque centrale européenne pour 2001 qui apparaît pondéré, technique et serein ne laisse guère deviner que cette année-là, comme la précédente, ont été désastreuses pour l'euro sur les marchés des changes.
Un discret graphique page 59 montre cependant la chute du cours de la monnaie européenne, bien plus profonde que toutes les turbulences qu'ont connues depuis 1994 les monnaies nationales participantes.
De même le graphique de la page 65 relatif aux flux financiers nets de la zone euro en 2000 et 2001 montre d'importantes sorties qui témoignent du peu de goût des investisseurs pour notre zone, ou notre monnaie, ou les deux.
Mais, va-t-on sans doute me répondre, le rapport de la Banque centrale européenne a eu raison de ne pas insister sur ces aspects peu réjouissants puisque maintenant l'euro va mieux, et que la période noire est terminée.
C'est une affirmation qu'il faudra vérifier.
Pour le moment, ce que l'on voit, ce n'est pas un enthousiasme des investisseurs envers l'euro, mais plutôt une prise de distance envers le dollar liée au dégonflement de la bulle technologique, aux scandales financiers et surtout, il ne faut pas l'oublier, à l'important différentiel de taux d'intérêt qui joue contre la monnaie des États-Unis.
Les malheurs du dollar font donc momentanément le bonheur de l'euro, mais il faut rester prudent car les problèmes sous-jacents de la monnaie européenne demeurent entiers.
Tout d'abord, la croissance européenne reste faible, et l'entrée en vigueur de l'euro ne l'a pas stimulée, contrairement aux promesses.
Et surtout, demeure entier le grand point d'interrogation pour l'avenir, celui de la coexistence problématique d'une monnaie unique et d'une zone économique et sociale disparate, dont les sous-parties peuvent diverger.
Pour y remédier, certains rêvent à une intégration plus ou moins forcée.
Pour notre part, Monsieur le Président, nous espérons que l'Europe, malgré cette situation inconfortable, saura rester flexible et libérale.
Monsieur le Président, chers collègues, à l'encontre de M. Berthu, je pense que la Banque centrale européenne peut se targuer d'un bilan plus que satisfaisant.
L'euro est un succès : plus de 50 pays disposent déjà d'un régime de change auquel l'euro sert, au moins partiellement, de référence.
Notre monnaie commune est devenue l'égale du dollar.
Quand l'euro a faibli par rapport au dollar, certains commentateurs ont mis en cause la soi-disant absence de réformes structurelles en Europe.
En bonne logique, l'actuelle remontée de l'euro face au dollar devrait être la conséquence d'une politique structurelle réussie de l'Union européenne, à moins que l'évolution du taux de change entre le dollar et l'euro ne doive moins aux fondamentaux qu'à l'humeur changeante des marchés financiers.
Après l'exubérance irrationnelle sur les marchés boursiers et le dégonflement de la bulle de la soi-disant nouvelle économie, l'heure est au désenchantement.
Des gains boursiers virtuels se sont transformés en pertes réelles.
Le niveau d'endettement des entreprises et des particuliers est plus qu'inquiétant.
S'y ajoute que beaucoup de champions de la nouvelle économie se révèlent être des manipulateurs et des escrocs.
Lors de la crise financière en Asie, beaucoup de commentateurs ont dénoncé le crony capitalism, le capitalisme de connivence existant dans ces pays.
Or, l'actualité aux États-Unis, mais également en Europe, nous démontre que les donneurs de leçon de Wall Street, de la City et d'ailleurs s'étaient confortablement installés dans une sorte de libre-service où chefs d'entreprise, banquiers d'affaires, analystes et cabinets d'audit se sont mutuellement servis.
En fait, le monde de la finance vit actuellement une sorte de krach rampant qui n'est pas sans rappeler la crise des années 1929 et suivantes.
À cet égard, des réformes profondes de la finance internationale sont impératives.
Les banques centrales, la Fed et la BCE en particulier, doivent faire des propositions pour une meilleure régulation et une meilleure surveillance des marchés financiers, hedge funds y compris.
L'article 110, point 1, du traité confère au système européen des banques centrales le droit d'émettre des recommandations et des avis.
J'appelle de mes v?ux des recommandations de la BCE pour combattre le capitalisme de connivence, installer une meilleure régulation et surveillance, bref créer les conditions pour un regain de confiance du grand public dans un secteur financier moralisé.
Ce n'est pas le danger d'inflation qui nous menace actuellement, mais le danger d'implosion des marchés financiers.
La BCE ne peut pas se soustraire à sa responsabilité.
D'ailleurs, les appels de la BCE à une modération salariale seraient beaucoup plus crédibles si M. Duisenberg tenait le même langage de modération face aux détenteurs de capitaux.
(Applaudissements à gauche)
Monsieur le Président, je serai très bref.
Je tiens avant tout à vous remercier de m'avoir permis de participer à ce débat à l'occasion de la présentation du rapport annuel de la Banque centrale européenne.
Je souhaite remercier le Parlement et, en particulier, la commission économique et monétaire et sa rapportrice, Mme Kauppi, pour son excellent rapport.
Bon nombre des avis repris dans ce rapport sont entièrement partagés par la Commission, et parmi eux, tout particulièrement, l'évaluation positive qu'elle a faite de la politique de la Banque centrale européenne.
Je me référerai uniquement à deux points du débat d'aujourd'hui, qui revêtent un intérêt particulier pour la Commission.
En premier lieu, je parlerai du rôle joué par le pacte de stabilité et de croissance dans le processus actuel.
Nous sommes d'avis que le pacte a contribué à une bonne réaction des politiques budgétaires lors du récent ralentissement.
Les pays qui avaient déjà atteint l'équilibre excédentaire ont pu utiliser les facteurs de stabilisation automatiques, amortissant ainsi les effets de la moindre croissance.
Contrairement à d'autres situations, aucun pays en déficit n'a mené de politiques fiscales expansionnistes difficiles à justifier.
Par ailleurs, les États membres ont pu poursuivre leurs politiques de réforme fiscale qui, à n'en pas douter, permettront d'éliminer les rigidités de l'offre.
Je dirais, en termes généraux, que la combinaison de la politique des premières années de l'Union économique et monétaire était appropriée pour contribuer à la croissance économique et à notre stabilité macro-économique.
Plus récemment, la combinaison d'une politique monétaire de soutien à la croissance et d'une politique fiscale légèrement plus flexible a encouragé la reprise cyclique.
Le manque de consolidation fiscale en 2000, lorsque la croissance économique était florissante, a néanmoins été à l'origine de certains obstacles auxquels sont notamment confrontés les pays dont les déficits sont les plus élevés.
C'est pourquoi nous estimons que notre objectif fondamental immédiat est de poursuivre dans le sens de la consolidation fiscale et des réformes structurelles qui nous permettront d'améliorer notre capacité de croissance.
Deuxièmement, en ce qui concerne l'euro et son impact sur les prix, Eurostat est parvenu, sur la base de données trimestrielles, à la conclusion que l'impact inflationniste de l'euro a été de 0,16 % au cours du premier trimestre 2002, par rapport au dernier trimestre 2001.
Il convient néanmoins de faire preuve de prudence en utilisant ces chiffres.
Premièrement, parce qu'il est difficile d'effectuer ces calculs ; deuxièmement, parce que même si ces chiffres globaux sont corrects, certains biens et services régulièrement consommés ont subi, selon nous, des hausses inhabituellement élevées, ce qui donne aux citoyens l'impression que l'augmentation a été beaucoup plus sensible ; et troisièmement, parce qu'il est certain que l'euro doit contribuer à améliorer la compétitivité et l'efficacité économique à moyen terme et permettre de diminuer les prix à la consommation.
Ce sont là mes commentaires pour ce soir.
Je laisse à présent la parole au président de la Banque centrale européenne, M. Duisenberg, qui, je l'imagine, exposera quelque affaire supplémentaire.
Monsieur le Président, tout d'abord, je souhaite me joindre à Mme Kauppi en rendant hommage à feu Pierre Werner, l'un des pères fondateurs de l'Union européenne, que nous n'oublierons jamais.
Lorsque, le 2 janvier, j'ai offert à M. Werner un stylo commémoratif pour le fêter, le mettre à l'honneur et le remercier de sa contribution à l'Union européenne, il était incapable de parler, mais les larmes qui coulaient sur ses joues en disaient plus qu'aucun mot.
Plusieurs députés ont encore joué sur le thème d'une transparence accrue et, en particulier, la publication des procès-verbaux ou, comme l'a dit M. Huhne, au moins la répartition des voix au sein du Conseil des gouverneurs.
J'ai déjà donné une réponse officielle dans ma déclaration d'introduction, mais je voudrais ajouter, en m'adressant en particulier à M. Huhne, que décider par consensus ne signifie pas qu'il y ait nécessairement unanimité, dans le sens où, s'il y avait un vote, tous voteraient identiquement.
Décider par consensus signifie que les conclusions dégagées par le Conseil des gouverneurs dans son ensemble sur une certaine décision, dans une direction donnée ou de décider de ne rien changer, sont soutenues par l'ensemble du Conseil des gouverneurs, certains avec plus d'enthousiasme que d'autres, mais cela n'exige pas de vote.
Il faut toujours se rappeler que, bien qu'ils viennent de tous les États membres, les membres du Conseil des gouverneurs ne représentent pas leur État membre, ni dans le cas des gouverneurs des banques centrales nationales, ni dans celui de leur banque centrale.
Ils sont là à titre personnel et sont complètement indépendants.
Cela s'applique aussi au processus décisionnel et nous voulons à tout prix préserver le phénomène selon lequel les décisions du Conseil des gouverneurs sont les décisions d'un organe collégial, et chacun des membres de cet organe défendra et décrira l'issue de discussions données comme s'il était à 100 % enthousiasmé par ces décisions.
Elles auront le soutien de l'ensemble du Conseil des gouverneurs.
Nous ne voulons pas saper cette attitude au sein du Conseil des gouverneurs.
Au sujet des prix et des effets du passage à l'euro, auxquels plusieurs députés ont fait référence, il est vrai que dans l'esprit du public, nombre des augmentations de prix observées sont attribuées à l'introduction des billets et des pièces en euro et aux effets d'arrondissement qui l'accompagnent.
C'est vrai en particulier pour les marchandises que nous achetons chaque jour.
Par exemple, on ne paie pas son loyer tous les jours, il n'y a donc pas de problème.
On n'achète pas un ordinateur tous les jours, il n'y a donc aucun problème là non plus, parce que les prix ont été baissés.
Mais on le remarque dans les cafétérias, les cafés, les restaurants ou lorsque l'on essaie de garer sa voiture à l'endroit habituel.
Globalement, statistiquement, Eurostat a estimé que sur les 0,8 % de hausse de l'inflation enregistrés au cours du premier trimestre de cette année, entre 0 et 0,16 % pourraient être attribués à l'échange fiduciaire.
Il y a toutefois une différence entre la perception des personnes en général et les faits statistiques, maintenant que, comme nous l'anticipions, l'inflation semble enfin se diriger à la baisse.
Nous connaissons les dernières données préliminaires d'Eurostat concernant l'inflation en juin, que l'on dit à 1,7 %, soit une baisse de 0,3 % par rapport à mai.
Même si le chiffre définitif devait être très légèrement supérieur à 1,7 %, la tendance est à la baisse.
Il est également vrai qu'à la BCE, nous prévoyons que l'inflation avoisinera ce chiffre de 2 % le restant de cette année et l'année prochaine, aussi sommes-nous dans une situation où nous devons être extrêmement vigilants en ce qui concerne le risque que ce chiffre puisse dépasser la limite des 2 % à moyen terme.
Il y a des risques, à la hausse comme à la baisse.
Les risques à la hausse, je les ai définis comme trouvant leur origine dans les évolutions monétaires et peut-être dans les tendances salariales actuelles si les chiffres de l'inflation passée se fraient un chemin dans les nouveaux accords salariaux.
Ces risques sont modérés - et j'en suis reconnaissant - par la récente et substantielle appréciation de l'euro, aussi prenons-nous à plusieurs reprises la mesure de ces risques.
Lors de la dernière réunion du Conseil des gouverneurs, qui était consacrée à notre position en matière de politique monétaire, ceci nous a amenés à la conclusion que les risques sont là, les effets modérateurs semblent émerger et nous devons attendre de voir comment les choses évoluent.
En ce qui concerne les questions de M. Berthu sur les décisions d'investissement vis-à-vis de l'Europe, qui semble à présent être légèrement plus attrayante que par le passé grâce au taux de change, je voudrais dire que la période de sortie massive de capitaux d'Europe, vers les États-Unis en particulier, semble être finie, en termes d'investissement à la fois direct et en portefeuille.
Il y a des indications selon lesquelles, dans certains cas, les flux se sont inversés et les sorties ont à tout le moins chuté.
Cependant, pour déterminer si l'Europe est une place attrayante pour les investisseurs potentiels, y compris étrangers, que ce soit sur le plan des investissements directs ou en portefeuille, le taux de change n'est que l'un des éléments qui doivent être pris en considération, et un élément mineur, qui plus est.
Nous devons créer le climat en Europe avec nos politiques, nos tendances salariales et notre environnement, afin de faire de l'Europe une place plus attrayante pour les investisseurs qu'elle ne l'a apparemment été ces dernières années.
C'est pour cette raison aussi qu'il est essentiel que les intentions de nos chefs d'État et de gouvernement d'accélérer sensiblement les réformes structurelles soient transposées des paroles aux actes, et mieux vaut tôt que tard.
Pour finir, la question de M. Goebbels : en ce qui concerne la régulation des marchés financiers, la BCE soutient pleinement le plan d'action pour les services financiers et elle fera tout ce qui est en son pouvoir pour promouvoir la mise en ?uvre du plan et promouvoir l'harmonisation poussée des régulations concernant les instruments des marchés des capitaux, de telle sorte que nous obtenions un marché européen des capitaux plus transparent et plus comparable.
Quant à la surveillance, la BCE fera tout ce qui est en son pouvoir pour honorer le mandat que lui confère le Traité afin de promouvoir l'exercice sans heurt des pratiques de surveillance.
Je dois toutefois vous rappeler que c'est là le seul mandat que le Traité donne à la BCE, pas la pratique de surveillance elle-même, ni la formulation des régulations qui sont en vigueur.
Nous pouvons la promouvoir, nous pouvons lui dégager la voie, nous pouvons agir en catalyseur de bonne coopération, mais, en principe, la surveillance relève du principe de subsidiarité.
Nous ferons tout notre possible, et nous faisons tout notre possible pour atteindre exactement cela.
Je pense que j'ai répondu aux principales questions.
Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole.
Monsieur Duisenberg, j'avais une petite question supplémentaire à vous poser.
Vous dites, avec raison, que le Traité ne vous confère que des compétences limitées en matière de surveillance prudentielle.
Cependant, l'article 110 vous confère la possibilité de formuler des recommandations et d'émettre des avis.
Allez-vous tirer parti de ce pouvoir prévu par le Traité ?
Monsieur le Président, recourir à cet article pour des mesures spécifiques dans le domaine de la surveillance bancaire ou de la régulation financière en général, englobant d'autres industries financières dans ce domaine, transgresserait, je pense, notre autorité si l'on garde à l'esprit que le Traité est à ce point restrictif lorsqu'il s'agit de conférer à la Banque centrale européenne des responsabilités précises en matière de surveillance bancaire.
Encore merci.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'ordre du jour appelle en discussion commune deux rapports établis au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs :
A5-0229/2002, de M. Trakatellis, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant la traçabilité et l'étiquetage des organismes génétiquement modifiés et la traçabilité des produits destinés à l'alimentation humaine ou animale produits à partir d'organismes génétiquement modifiés et modifiant la directive 2001/18/CE [COM(2001) 182 - C5-0380/2001 - 2001/0180(COD)] ;
A5-0225/2002, de Mme Scheele, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les denrées alimentaires et les aliments pour animaux génétiquement modifiés [COM(2001) 425 - C5-0368/2001 - 2001/0173(COD)].
Monsieur le Président, nous discutons aujourd'hui de la proposition de règlement concernant, premièrement, la traçabilité et l'étiquetage des organismes génétiquement modifiés ; deuxièmement, la traçabilité des produits destinés à l'alimentation humaine ou animale produits à partir d'organismes génétiquement modifiés ; et, troisièmement, la modification de la directive 2001/18 concernant la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés dans l'environnement.
Le but principal est d'assurer l'harmonisation des règles au sein de l'Union européenne en vue d'un fonctionnement efficace du marché intérieur et d'une meilleure information du consommateur.
Malheureusement, tant la proposition de la Commission que les amendements adoptés en commission de l'environnement n'offrent aucune garantie quant à la réalisation de ces objectifs.
Au contraire, ils ouvrent la voie à la falsification et à la fraude, à la tromperie au détriment du consommateur, à la distorsion des prix et de la concurrence et à un traitement discriminatoire des producteurs et entreprises implantés dans l'Union européenne.
La présente proposition est liée au protocole de Carthagène sur la sécurité biologique, mais ce protocole ne contient aucune disposition relative à la traçabilité des produits dérivés d'OGM.
Ce fait ne garantit aucune sécurité juridique, mais dénote plutôt une impuissance, voire un obstacle à l'adoption de règles communautaires applicables, non seulement aux produits de la Communauté, mais aussi, et surtout, les produits importés.
En effet, il n'y a aucune obligation légale de fournir tous les éléments à chaque étape du processus de production. On ouvre ainsi la voie à toute sorte de fraude et de tromperie de la part de producteurs et de fournisseurs de pays tiers.
Cela se traduira par une distorsion de la concurrence car, alors que les producteurs de l'Union européenne seront tenus d'observer le règlement, les producteurs et les fournisseurs de pays tiers pourront prétendre que leurs produits sont faits de matières naturelles, sans que personne ne puisse contrôler ces allégations ni constater qu'elles sont conformes à la réalité.
En outre, si l'Union européenne applique unilatéralement des exigences en matière de traçabilité et d'étiquetage sur les produits importés et des mesures de contrôle qui ne seraient pas suffisamment fondées d'un point de vue scientifique, un différend commercial pourrait surgir avec des pays tiers et être porté devant les organes de l'Organisation mondiale du commerce.
D'autre part, au lieu de promouvoir la technologie du futur qu'est la biotechnologie, reconnue sur le plan international et très prometteuse pour l'humanité au XXIe siècle, la proposition bat en brèche cette technologie.
Je m'en étonne et me demande qui rédige de telles propositions.
Dans le domaine des denrées alimentaires, tout reposait, jusqu'à présent, sur une analyse suivant des méthodes scientifiques, comme c'est le cas, par exemple, des contrôles en matière de frelatage, d'ESB, de dioxines, etc. Par conséquent, pour être absolument efficace, le règlement à l'étude doit aussi aller de pair avec des méthodes scientifiques permettant d'établir les différences entre les produits issus d'OGM et les produits conventionnels.
Du reste, les méthodes dont nous disposons actuellement sont extrêmement sensibles et permettent de tracer l'ADN génétiquement modifié ou la protéine génétiquement modifiée.
En tant que rapporteur, je distinguerai donc, sur la base de ces techniques d'analyse, les catégories suivantes. La première catégorie de produits, ceux qui contiennent de l'ADN ou une protéine modifiée : nous pouvons appliquer la traçabilité et l'étiquetage.
La deuxième catégorie comprend les produits qui proviennent d'OGM mais ne contiennent ni un ADN, ni une protéine, ni aucun autre élément différent de ceux des produits conventionnels.
Si des produits absolument identiques sont traités différemment au niveau de l'étiquetage, ils sont discriminés et traités différemment sur le marché. Ils faussent évidemment les prix et trompent l'acheteur, qui paiera éventuellement davantage.
Un tel traitement entraîne dès lors une distorsion du marché, suscite la confusion parmi les consommateurs et ouvre en fait la voie à la fraude, parce qu'on ne peut pas vérifier l'étiquetage ni contrôler scientifiquement la véracité de ce qui est indiqué sur les étiquettes.
À mon sens, il est donc évident que la proposition de la Commission est à ce point contradictoire, surtout telle qu'elle a été élaborée en commission de l'environnement, que, si nous en acceptons les principes, nous en arriverons à supprimer tout fondement scientifique et toute logique et que nous procéderons à l'étiquetage de denrées alimentaires en fonction de convictions politiques ou de considérations idéologiques.
Il faudrait alors marquer par exemple la viande, le lait, le beurre et le fromage d'animaux qui ont consommé des produits à base d'OGM pendant dix ou vingt jours. Telle est en effet l'extension logique de la proposition de la Commission.
Par conséquent, je crois, Monsieur le Président, que la Commission européenne nous a soumis cette proposition sous l'effet de pressions visant à obtenir la levée du moratoire.
La proposition est tout à fait inapplicable.
Elle n'apporte aucune sécurité juridique parce qu'elle ne saurait être reçue par les juridictions, telles que les tribunaux.
Ma proposition, qui vise à lier la traçabilité et l'étiquetage au principe de la destination et de la recherche de l'ADN et de la protéine génétiquement modifiée, est la seule solution applicable, dans la pratique, aux produits issus d'OGM, solution qui garantira l'application de ce règlement par un contrôle scientifique.
Monsieur le Président, ce n'était pas la position de la commission de l'environnement, et malheureusement, M. Trakatellis n'a pas respecté l'usage qui consiste à présenter le rapport de la commission de l'environnement et a malheureusement exprimé sa propre opinion.
Je trouve cela très irritant et regrettable mais je vous demande, Monsieur le Président, dans le cadre de votre fonction, de prendre garde à ce que les rapporteurs expriment le point de vue de leur commission.
S'ils ne le peuvent pas, ils devraient s'en tenir à l'usage et rendre l'esprit du rapport plutôt que d'exprimer leur propre avis en le faisant passer pour celui de la commission.
À la vérité, votre intervention ne concernait pas exactement une motion de procédure !
Monsieur le Président, chers collègues, la proposition de règlement pour laquelle je suis rapportrice concerne l'autorisation et l'étiquetage des denrées alimentaires et des aliments pour animaux génétiquement modifiés, et ce règlement est naturellement à considérer en rapport étroit avec le règlement sur la traçabilité.
Je salue comme beaucoup d'autres - et c'est également le cas de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs -, le futur champ d'application proposé par la Commission pour l'étiquetage de produits équivalents, donc de produits qui sont fabriqués avec des ingrédients génétiquement modifiés et pour lesquels la modification génétique n'est plus décelable dans le produit final.
C'est un grand progrès dans la législation de la Communauté, et l'on a ainsi satisfait une vieille exigence des consommateurs.
Cette modification va également permettre que toute une série d'aliments qui actuellement ne sont pas soumis à une obligation d'étiquetage soit étiquetée.
Dans l'état actuel de la législation, une huile peut être fabriquée à partir de maïs 100 % modifié génétiquement et ne pas faire l'objet d'un étiquetage spécifique.
Le système de la traçabilité rend possible cet étiquetage.
Certes, dans les discussions, on a toujours - et nous venons de le voir - fait comme si celui-ci était la première législation donnant des informations aux consommateurs dont le degré de vérité ne devait pas être prouvé par un procédé analytique. Mais, au sein de l'Union européenne, il y a déjà des règlements comme l'indication obligatoire de provenance géographique pour nombre de denrées alimentaires, par exemple pour les fruits et légumes, qui se base sur un système efficace de traçabilité, et donc sur des documents.
Conformément à la plus grande liberté de choix possible du consommateur, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs exige également un étiquetage des produits animaux et des enzymes.
Après avoir suivi - certes de l'extérieur - les discussions au Conseil, nous ne nous faisons pas d'illusion : cela ne fera probablement pas partie du règlement dont il est question.
Je considère pourtant qu'il est nécessaire de faire bouger les choses et de poursuivre la discussion politique dans ces domaines.
Car une chose est claire : la question de savoir si les enzymes et les produits animaux doivent être étiquetés ne sera certainement pas réglée par le règlement dont il est question.
Il y a toujours eu des discussions dans le domaine de l'étiquetage sur la question de savoir s'il fallait indiquer la mention "sans OGM". Lors de toutes ces discussions, j'ai clairement dit que, pour moi, ce serait un complément acceptable mais pas une alternative.
Au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, il y a justement eu un débat à ce sujet durant lequel il a été dit que nous renvoyions ce que la Commission nous présente et que nous voulions seulement un étiquetage portant la mention "sans OGM".
La proposition de la Commission prévoit un seuil pour la pollution accidentelle et techniquement inévitable.
Nous sommes tous d'accord sur ce point, nous avons besoin d'un tel seuil.
Il faut bien clairement spécifier que ce seuil est valable précisément pour la pollution techniquement inévitable.
On a souvent dit - et je l'ai lu dans de nombreux articles de journaux - que l'Union européenne allait maintenant décider qu'on ne devait recourir à un étiquetage spécifique qu'à partir de 0,5 ou 1 % - c'est bien sûr insensé.
Je trouve inacceptable - et c'est aussi l'avis de la majorité de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs - que ce seuil doive également être valable pour tous les OGM qui ne sont pas autorisés dans la Communauté.
Au sujet de la hauteur du seuil, j'espère que la majorité des députés aujourd'hui présents en plénière soutiendront les amendements 162 à 164 déposés par mon groupe parlementaire, qui fixent un seuil à 0,5 %, et dans lesquels il est également exigé qu'il y ait des seuils inférieurs si le progrès scientifique et technologique le permet.
J'ai à nouveau avancé deux autres points, et ils sont également soutenus par la commission : il s'agit certes de la centralisation de la procédure d'agrément, mais aussi du rôle des autorités nationales en ce qui concerne avant tout l'évaluation des incidences sur l'environnement. La proposition de la Commission prévoit que les autorités européennes pour la sécurité alimentaire exécutent à l'avenir les évaluations des incidences sur l'environnement.
Je pense que ce n'est pas une solution adéquate, et je ne voudrais pas mettre en question la directive relative à la dissémination volontaire, adoptée tout récemment, à savoir en 2001, et je voudrais en laisser la compétence aux autorités responsables au sein des États membres.
En outre, dans nombre de mes amendements, il est question du renforcement des droits du public à l'information, et j'espère qu'ici également la grande majorité de l'Assemblée - comme de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs - soutiendra ces droits de la population.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous sommes en présence d'un dossier extrêmement complexe.
Si l'avis de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie à l'intention de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs semble plus ou moins unanime, de nombreux points ont dû être adoptés par vote à une seule voix de différence.
On peut dire que la commission était divisée en deux, et les membres de la commission de l'industrie restés minoritaires ont pu constater à leur grande satisfaction que la position de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs correspondait bien mieux à leurs vues que celle de leur propre commission.
Quand on manipule des gènes, il en résulte des espèces et des variétés qui ne naissent pas d'elles-mêmes dans la nature.
Personne ne peut savoir à l'avance ce qui se produit quand on introduit des organismes génétiquement modifiés dans la nature.
Ils peuvent se croiser avec des variétés naturelles, il peut en résulter quelque chose qui n'était pas prévu lors de la manipulation des gènes.
Il faut agir avec une prudence extrême.
Il est tout à fait justifié d'exiger la traçabilité de tous les OGM sur une durée suffisamment longue.
Le protocole de Carthagène sur la biosécurité exige que les OGM soient identifiés.
La commission de l'industrie se fait davantage le porte-parole des producteurs et ne veut pas entendre parler d'une chose pareille.
Il est également dans l'intérêt des consommateurs de pouvoir choisir leurs aliments, et c'est leur droit.
C'est pour cette raison que l'on propose de rendre obligatoire l'étiquetage des OGM.
Cela permettra au consommateur d'éviter les produits qu'il ne veut pas utiliser.
Le vote au sein de la commission de l'industrie a vu la victoire d'une position qui diverge de la proposition initiale de la Commission européenne.
Pour la commission de l'industrie, l'étiquetage devrait se faire dans le sens inverse : les denrées alimentaires sont étiquetées quand elles sont libres d'OGM et non pas quand elles en contiennent.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a adopté sur ce point une position différente de la commission de l'industrie, qui va probablement mieux dans le sens d'une augmentation des possibilités de choix pour les consommateurs.
Monsieur le Président, nous examinons actuellement deux rapports : le premier traite de la traçabilité et de l'étiquetage des produits destinés à l'alimentation humaine ou animale obtenus à partir d'OGM et le second de leur présence dans ces produits.
Ces questions doivent être résolues si l'on veut mettre un terme au moratoire du Conseil sur les organismes génétiquement modifiés.
Concilier les différentes priorités dont il faut tenir compte - premièrement, le droit du consommateur d'être informé ; deuxièmement, la priorité à la santé et à l'environnement ; et troisièmement, le droit au fonctionnement du marché intérieur - n'est pas une tâche aisée, mais elle est nécessaire.
Mais vous entendre dire que les gènes se propagent dans l'environnement?
Mesdames et Messieurs, je vous serais reconnaissante si vous pouviez faire preuve d'un peu plus de rigueur dans vos interventions.
Je ne connais aucun gène qui se soit libéré de la sorte et se soit mis à voler dans les airs.
Je crois que nous devons être rigoureux, sérieux, ordonner les deux propositions que nous présente la Commission, et qui sont, à mes yeux, assez raisonnables, et nous efforcer d'adapter notre proposition aux exigences du marché et des consommateurs.
Notre première priorité doit être d'informer les consommateurs afin qu'ils soient en mesure de choisir.
Notre deuxième priorité est que cela constitue une garantie pour la santé.
Notre troisième priorité est de toujours respecter la liberté du marché intérieur et d'exiger des pays tiers ce que nous sommes disposés à exiger de nous-mêmes.
Nous ne pouvons disposer de différentes réglementations, et nos consommateurs ne peuvent être totalement inondés d'organismes génétiquement modifiés, sans étiquetage et en provenance d'autres pays, parce que nous sommes incapables d'imposer nos réglementations devant les organismes internationaux.
Monsieur le Président, je sais que je dépasse le temps qui m'est imparti, mais je vous demande de faire preuve de flexibilité, étant donné que l'un des membres de mon groupe n'interviendra pas ce soir.
Je souhaiterais également ajouter que l'étiquetage n'implique pas une augmentation de la sécurité.
Je ne crois pas qu'il incombe au Parlement, qui est un parlement politique, d'établir une règle qui fixe le taux à 0,5 % ou à 0,3 %.
C'est à un comité de gestion qu'il revient de fixer ce paramètre, qui doit être mesurable.
Pour terminer, ?
(Le président retire la parole à l'oratrice)
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, la commission de l'environnement a repris toute une série d'amendements de la commission juridique, et c'est une bonne chose.
D'un côté, ces amendements signifient que des ambiguïtés ont été levées, comme par exemple dans l'amendement 22, qui a été clarifié. Dans celui-ci, il est dit que la procédure de comitologie n'entre en jeu que lorsqu'il s'agit de reprendre de nouveaux produits dans le champ d'application de ce règlement et en aucun cas le contraire.
Je pense que de telles explications sont toujours les bienvenues.
Deuxièmement, il s'agit de la cohérence de la législation. Il faut de toute façon éviter que les compromis difficilement atteints par le passé dans le règlement relatif aux nouveaux aliments et ingrédients alimentaires et dans la directive relative à la dissémination volontaire ne soient remis en question par de nouvelles réglementations qui arrivent à la table des négociations.
Troisièmement, il s'agit de l'exigence légitime des citoyens d'avoir accès aux informations.
Un consommateur ne peut user de son libre arbitre que si nous lui offrons désormais la transparence et l'ouverture.
Au sein de ce Parlement, nous parlons beaucoup de liberté, de transparence et de solidarité.
Faisons de ces mots des actes de façon à ce que les citoyens aient le droit de décider librement de ce qu'ils veulent consommer et de ce qu'ils n'achèteront pas, en imposant un étiquetage clair des produits.
La question du seuil rentre bien sûr ici aussi en ligne de compte, et vous savez que la commission juridique n'a pris aucune décision à ce sujet.
Après que des propositions très différentes les unes des autres ont été présentées à la commission, ces amendements ont été retirés car nous pensons que la commission de l'environnement est plus à même de se prononcer sur cette question. Je ne cacherai cependant pas que je considère toujours qu'un seuil de 0,1 % serait tout à fait indiqué.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pourquoi a-t-on besoin de plantes génétiquement modifiées ?
Une plante est sensée, grâce à la modification de quelques éléments de son matériel génétique, être mieux adaptée aux influences négatives de l'environnement, comme par exemple à l'infestation de parasites ou à la concurrence avec des mauvaises herbes.
La plante est donc d'elle-même plus résistante.
Le recours aux herbicides et aux insecticides peut donc en être fortement réduit.
L'environnement en sera soulagé.
En termes de valeur nutritive et de qualité, ces denrées alimentaires génétiquement modifiées ne sont aucunement différentes des aliments traditionnels.
Cela a été prouvé par des tests approfondis.
Les avis au sujet des propositions en question de la Commission sur la traçabilité et l'étiquetage sont très partagés au sein de ce Parlement.
Cela, nous le savons.
Nous sommes d'accord sur un point : les propositions sont peu abouties.
La raison pour laquelle la Commission ne veut pas tout régler en une fois dans un seul règlement est incompréhensible.
Un tel règlement unique et détaillé aurait également pu englober la question des semences qui est pour l'instant traitée, ce qui est aussi incompréhensible à nos yeux, dans la procédure de comitologie, quasiment hors de portée du Parlement européen.
Malgré ces défauts, nous ne voulons pas renvoyer les propositions de la Commission parce que tout nouveau retard nuirait au statut des produits génétiquement modifiés au sein de l'UE. Le moratoire de facto qui existe depuis quelques années continuerait ainsi d'exister.
Dans les deux propositions de la Commission, il s'agit d'assurer au consommateur une information claire, digne de foi en matière d'organismes génétiquement modifiés dans l'alimentation humaine et animale.
Naturellement, je suis également tout à fait en faveur de l'accès du consommateur à une information détaillée.
C'est évident !
Mais un tel niveau d'information ne peut être atteint que si l'on n'étiquette de la mention "avec OGM" que les produits qui en contiennent vraiment. La démonstration scientifique au moyen d'ADN ou de protéines génétiquement modifiés, et à l'avenir peut-être aussi au moyen d'autres méthodes d'analyse, est la règle numéro un.
La seule possibilité réside dans un étiquetage de cette sorte, propre au produit.
La proposition de la Commission va ici dans la mauvaise direction.
Un étiquetage, dit basé sur le procédé, de l'alimentation humaine et animale indépendamment de la preuve de la modification génétique dans le produit final est tout simplement impossible et mène à la fraude.
Par conséquent, l'Europe serait submergée par une vague de supposés scandales, et la confiance du consommateur dans nos aliments qui, au demeurant, sont de très bonne qualité, serait sans raison à nouveau ébranlée.
L'élargissement de l'obligation d'étiquetage aux produits d'origine animale, comme la viande, les ?ufs, les produits laitiers qui proviennent d'animaux qui, à un moment ou à un autre, ont été en contact avec des aliments génétiquement modifiés, est à rejeter pour la même raison.
Une telle obligation d'étiquetage serait aussi abstruse que celle sur les denrées alimentaires qui ont été produites avec des adjuvants fabriqués ou modifiés génétiquement, tels que des enzymes, parce que dans les deux cas, l'aliment en lui-même n'a été en aucune manière modifié génétiquement. Il n'y a aucune différence entre ces produits et les produits conventionnels.
On peut dire exactement la même chose des produits hautement raffinés comme les huiles agro-alimentaires ou le sucre.
Il est prouvé que ces produits ne présentent plus de modifications génétiques.
Alors pourquoi les étiqueter ?
Un tel mode d'étiquetage de tout produit qui n'a vu que passer un OGM contrecarrerait l'idée de l'explication ou de l'information du consommateur.
En effet, presque tous les aliments porteraient la mention "fabriqué avec ou à partir d'OGM".
Autre question cruciale : le seuil de présence accidentelle ou techniquement inévitable d'OGM dans les produits.
Au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, le seuil de présence accidentelle ou techniquement inévitable d'OGM a été ramené de 1 %, comme le proposait la Commission, à 0,5 %, contre l'avis du groupe PPE.
Nous sommes pourtant tous d'accord que ce seuil n'a qu'une valeur politique et ne repose sur aucune base scientifique.
En tant que repère politique, cette valeur devrait s'approcher de ce qui est possible, de ce qui est faisable.
Le seuil de faisabilité est pourtant plus qu'atteint avec une limite inférieure de 1 %.
Un seuil de 0,5 % est actuellement impossible à respecter.
Ce serait une valeur-obstacle, un seuil-obstacle.
Sur ce point, la proposition de la Commission était toutefois, et cela doit aussi être dit, formulée de façon extrêmement malheureuse.
Bien sûr, un certain malaise apparaît lorsqu'on parle d'OGM non autorisés dans l'UE.
On y associe quelque chose comme un sentiment d'impuissance.
En fait, ce seuil est une valeur de tolérance particulièrement nécessaire dans la phase de transition pour les OGM qui, en raison du moratoire de facto, n'ont pas obtenu d'autorisation, mais qui ont subi les tests au sein des organismes scientifiques compétents et été reconnus comme ne présentant aucun danger pour la santé de l'homme ni pour l'environnement.
Ils sont prêts à être autorisés, ils sont dans la file d'attente.
Le terme juste doit donc être pré-autorisé. Je vais essayer d'ancrer ce concept dans la législation.
Monsieur le Président, les deux rapports et propositions de règlement que nous examinons aujourd'hui constituent des ajouts importants à la directive sur le report des OGM que nous avons adoptée l'année passée.
Il est évidemment capital de disposer de règles en matière de traçabilité et d'étiquetage, non seulement pour pouvoir effectuer un contrôle de qualité efficace, mais également pour nous permettre de retirer des produits du marché si des effets négatifs inattendus pour notre santé ou l'environnement se manifestent. Ces règles sont également essentielles pour permettre aux consommateurs de faire un choix réel entre les produits contenant des OGM et ceux qui n'en contiennent pas.
C'est pourquoi je souscris pleinement aux points de vue exprimés par la commission de l'environnement en vue de garantir un système efficace de traçabilité et d'offrir aux consommateurs une liberté de choix.
Le but est de savoir si un produit contient des organismes génétiquement modifiés ou s'il est composé de tels organismes ainsi que de savoir si un produit est fabriqué à partir d'organismes génétiquement modifiés.
Cela concerne évidemment aussi les produits animaux comme le lait, les ?ufs et la viande, qui proviennent d'animaux nourris à l'aide de produits contenant des OGM.
En tant que consommateurs, nous sommes évidemment en droit d'obtenir des informations, tant à propos du contenu que des méthodes de production des denrées alimentaires que nous consommons.
D'autre part, j'approuve la proposition de fixer la limite de la pollution non intentionnelle due aux organismes génétiquement modifiés à un niveau le plus bas possible et, en tout cas, à un niveau maximal de 0,5 %.
Permettez-moi ensuite de faire une remarque à propos des groupes chimiques multinationaux qui sont à la base des produits contenant des OGM, sans parler du gouvernement anglais, qui a adopté une position étrange en refusant tout étiquetage à l'exception de la possibilité offerte aux entreprises qui fabriquent des produits dépourvus d'OGM de le signaler.
Une telle solution serait catastrophique.
D'une part, une telle réglementation ne serait pas souvent utilisée par les entreprises ; elle serait utilisée sur une base volontaire.
Pour de simples raisons de responsabilité, peu de firmes l'utiliseraient.
D'autre part, les consommateurs seraient totalement abandonnés par une telle réglementation.
Tous les produits dont l'étiquetage ne signaleraient pas qu'ils sont exempts d'OGM pourraient tout aussi bien être des produits contenant des OGM que des produits n'en contenant pas.
Les consommateurs seraient privés d'informations et c'est là évidemment le souhait de l'industrie chimique.
Enfin, il sera totalement impossible d'effectuer la traçabilité des OGM en l'absence d'un étiquetage positif des OGM au niveau de toute la chaîne de production et de distribution.
Il serait alors impossible de retrouver des OGM qui pourraient avoir des effets négatifs sur la santé ou l'environnement.
Dans une perspective historique, on peut manifestement s'étonner de constater que c'est précisément le gouvernement anglais qui préconise un règlement empêchant la traçabilité dans le secteur alimentaire.
Je ne comprends tout simplement pas la stratégie de commercialisation adoptée par les producteurs d'OGM.
Ils préconisent sans cesse de donner le moins d'information possible aux consommateurs.
Est-ce ainsi qu'ils entendent susciter la confiance des consommateurs envers les denrées alimentaires génétiquement modifiées ?
C'est vraiment incompréhensible ; c'est pourquoi je comprends, par contre, très bien la réaction de la grande majorité des consommateurs européens.
Lorsqu'on entend sans cesse que les consommateurs doivent en savoir le moins possible, il est normal que ceux-ci n'aient pas confiance en ces produits.
Monsieur le Président, cela me fait un peu penser à un drame grec : quel que soit le choix, cela finit mal.
Et je pense qu'en l'occurrence, nous nous trouvons devant un tel drame.
L'objectif est clair, nous sommes d'accord sur ce point.
Le consommateur doit avoir le choix : avec ou sans OGM, et l'étiquette doit donc le guider d'une manière claire et fiable.
Et sur ce plan, nous devons en partie juger sur la base de preuves sur papier.
Nous devons élaborer un système dans lequel nous pouvons avoir confiance, et il ne s'agit pas nécessairement uniquement des tests scientifiques.
Notre groupe ne désire pas d'étiquettes sur les procédés de fabrication de nourriture, donc les processing aids (auxiliaires de fabrication).
Nous sommes encore en discussion sur les produits d'animaux nourris avec des OGM.
Mais si nous reprenons ces deux points, nous devrons placer des étiquettes sur presque tous les produits et je me demande alors : aidons-nous ainsi le consommateur ?
Y verra-t-il plus clair ?
C'est pour cette raison que nous plaidons pour la mise sur pied d'un système "sans OGM", qui est d'ailleurs déjà utilisé comme argument par un certain nombre de chaînes de distribution.
Le principal problème des preuves sur papier est la fraude.
Je pense que si nous ne mettons pas sur pied un système correct et fiable - étant donné que nous sommes surtout confrontés à des pays hors de l'Union européenne -, nous pouvons attendre le premier scandale.
Pour ce qui est de la valeur seuil : pour la présence fortuite, mon groupe est favorable à une limite de 0,5 %.
Les chiffres d'Eurostat indiquent clairement qu'une majorité des consommateurs désire un bon étiquetage.
Mais devons-nous suivre le système de la Commission ?
Offre-t-il les garanties nécessaires pour contrôler les preuves sur papier dans un commerce total de quelques produits ?
Sommes-nous alors certains de disposer d'un bon étiquetage ?
Deuxième question, si nous étiquetons de façon maximale, donc également les enzymes, ainsi que les produits d'animaux, n'allons-nous pas étiqueter presque tous les produits et le consommateur y trouvera-t-il encore son compte ?
Selon moi, la meilleure combinaison est une étiquette non-OGM avec une étiquette OGM pour les produits dans lesquels vous pouvez les trouver.
Ce système n'est pas infaillible, il n'est pas parfait non plus, mais je pense que ma version du drame grec entraînera le moins de victimes.
Monsieur le Président, la question des cultures et denrées alimentaires génétiquement modifiées peut être envisagée selon différents points de vue.
Pour notre groupe, elle concerne essentiellement la biodiversité, l'environnement, la santé et la sécurité alimentaire, ainsi que le droit fondamental des consommateurs de pouvoir choisir ce qu'ils veulent acheter et manger.
La question peut en outre être envisagée selon la perspective du pouvoir.
Le pouvoir sur nos denrées alimentaires et cultures est, dans une large mesure, entre les mains des multinationales qui vendent parfois des semences génétiquement modifiées qui dépendent directement de leurs propres pesticides.
Toutes ces raisons pourraient conduire les consommateurs à rejeter les produits à base d'OGM.
Il n'existe aucune unanimité scientifique quant aux bienfaits des techniques de modification génétique dans le domaine des denrées alimentaires.
Ces techniques sont contestées et nos connaissances dans ce domaine évoluent rapidement.
Il règne notamment une certaine incertitude par rapport aux conséquences sur la biodiversité et les effets possibles pour les personnes allergiques.
C'est la raison pour laquelle le principe de précaution doit être appliqué et que nous soutenons le droit des États membres à mettre fin à la culture commerciale de plantes génétiquement modifiées au travers d'un moratoire.
Lorsque la Commission a mené des actions en vue de moderniser la politique de l'Union européenne dans ce domaine, des règles en matière de traçabilité, d'étiquetage et de responsabilité de l'entreprise ont été définies en tant que conditions de base de cette politique.
Nous estimons dès lors et en tant qu'exigence minimale qu'aucune culture commerciale de cultures génétiquement modifiées ne peut être autorisée tant que ces modifications n'ont pas été apportées et appliquées à la législation nationale.
L'étiquetage et la traçabilité doivent avoir pour point de départ la création d'un système global qui permette aux consommateurs de choisir.
Cela signifie que même les produits obtenus à partir d'OGM, tels que la viande produite à l'aide d'aliments pour animaux génétiquement modifiés, doivent être étiquetés.
L'introduction de restes d'OGM non autorisés doit dès lors être interdite.
Pour ce qui est de l'introduction accidentelle de restes de cultures génétiquement modifiées, le seuil doit être le plus bas possible.
Nous estimons que la proposition de 0,5 pour cent est beaucoup trop élevée, mais qu'elle peut servir de point de départ à une future réduction.
Il est remarquable de voir que ceux qui normalement défendent le libre choix des consommateurs sur le marché ne veulent aujourd'hui plus le leur accorder au travers d'un étiquetage efficace des aliments génétiquement modifiés.
Se pourrait-il que l'on se rende compte que la plupart des consommateurs pourraient utiliser leur liberté de choix pour renoncer aux produits génétiquement modifiés ?
Un système d'étiquetage des produits sans OGM serait visiblement une moins bonne solution que celle proposée actuellement.
Dans un tel système, les aliments génétiquement modifiés constituent la règle et ceux sans OGM l'exception.
Nous voulons que ce soit l'inverse.
Nous sommes conscients que l'industrie et certains gouvernements nationaux exercent de fortes pressions par rapport à cette question pour voter contre la ligne adoptée par la commission de l'environnement.
Je voudrais inviter les députés à prendre leurs responsabilités par rapport à l'environnement et aux consommateurs et à soutenir la position de la commission de l'environnement sur cette question et de ne pas céder devant l'industrie ou le 10 Downing Street.
Monsieur le Président, chers collègues, avec le vote de demain, le Parlement décidera si, en fin de compte, il veut créer davantage de transparence pour le consommateur ou si nous nous plions aux intérêts de l'industrie et continuons à refiler secrètement des aliment génétiquement modifiés aux consommateurs.
Un rejet de l'étiquetage détaillé et donc de la traçabilité qui en découle serait une véritable déclaration d'insolvabilité concernant la politique du consommateur du Parlement et reviendrait à se mettre à genoux devant les intérêts de la génétique.
Le droit du consommateur serait piétiné par un échec de la traçabilité et de la transparence. C'est pourquoi j'appelle en particulier le groupe parlementaire du PPE à cesser cette attitude de blocage, à se ranger du côté des consommateurs et à ne plus essayer d'avoir la mainmise sur eux.
Il est tout à fait inacceptable que, puisque démonstration en a été faite, l'huile pressée à froid ou la tomate soient étiquetée, et que la même huile, une fois chauffée, ou la même tomate une fois transformée en ketchup, ne doive pas faire l'objet d'un étiquetage.
Nous avons besoin d'un étiquetage détaillé parce que les consommateurs ont le droit de savoir ce qu'ils mangent.
C'est le marché, c'est-à-dire le consommateur, qui doit décider.
Nous devons vraiment faire d'eux des consommateurs actifs et ne pouvons en aucun cas les mettre sous tutelle.
Depuis le scandale de l'ESB, nous savons aussi que les consommateurs veulent savoir comment et avec quoi les animaux sont nourris.
Nous nous dressons bien sûr clairement contre un seuil pour les OGM non autorisés, car à ce moment-là, l'objectif de la Commission de se préoccuper d'une meilleure sécurité alimentaire serait vraiment rendu absurde.
Seul ce qui a expressément été autorisé peut entrer en circulation.
Tout le reste serait vraiment inacceptable et dénaturerait les normes alimentaires.
Même le seuil de 1 % nous semble bien trop élevé et bien trop arbitraire.
Cela signifierait que sur une cargaison moyenne de graines de soja non modifiées génétiquement, plus de 3000 tonnes de graines de soja modifiées génétiquement peuvent être mélangées avec les premières.
La Commission doit aussi finalement proposer davantage de mesures de sécurité pour éviter d'en arriver à de la pollution, car nous avons vraiment besoin d'un étiquetage plus précis et de plus de sécurité pour le consommateur.
Monsieur le Président, nous ne sommes pas opposés aux OGM en soi et à leur utilisation.
Nous sommes en revanche pour leur usage réglementé, comme l'exige du reste la situation au niveau mondial : 50 millions d'hectares cultivés dans le monde avec l'utilisation d'OGM contre à peine 12 000 en Europe.
Cela devrait remettre en cause l'état de la recherche au niveau européen, ainsi que le rôle de l'Europe au sein de l'OMC, et l'utilisation, souvent discrétionnaire et incontrôlée, de produits contenant des OGM dans les pays en voie de développement.
Cela devrait également remettre en question la valeur de la sauvegarde de la biodiversité et la signification de la garantie, de la sécurité des consommateurs que la science n'est pas encore à même d'assurer avec certitude.
Mais ce n'est pas le moment de le faire.
Ce qui laisse toutefois perplexe, dans les propositions à l'étude et dans les travaux des rapporteurs, ce sont les modalités de transposition des principes du protocole de Carthagène.
Il semble en effet que la précaution et la transparence, les éléments centraux de ce protocole, doivent être interprétés de manière parfois carrément détournée, si on lit surtout le second règlement, celui sur la traçabilité et sur l'étiquetage.
On ne parle nulle part d'une méthode qui atteste, de façon standardisée, que les opérateurs ont pris toutes les mesures visant à éviter les contaminations, ni d'une autorité qui certifie le recours effectif à ces mesures, ni encore de l'harmonie entre les niveaux de contamination admis.
La même chose vaut pour les échantillons à remettre en même temps que la demande d'autorisation, où le prélèvement de l'échantillon est laissé à la discrétion des demandeurs.
Par ailleurs, il ne nous semble pas convenable d'impliquer les opérateurs économiques dans la démonstration de la qualité des analyses scientifiques, qui doit être menée subjectivement dès le moment où même le protocole de Carthagène n'aborde pas de manière significative l'aspect de la responsabilité, en en renvoyant l'examen à quatre ans après l'entrée en vigueur du protocole lui-même.
Encore une chose : si l'objectif est celui de la traçabilité, on ne comprend pas - pour ce qui est du principe de précaution - pourquoi une autorisation octroyée doit être valable dix ans en vertu d'un règlement, tandis que la documentation qui a étayé cette autorisation ne doit l'être que cinq ans aux termes de l'autre règlement.
L'espoir, en ce qui concerne les travaux des rapporteurs et surtout celui de Mme Scheele, qui a pourtant amélioré la proposition de la Commission, est que ces éléments de perplexité seront amendés afin de trouver une cohérence au moins fonctionnelle.
Dans le débat sur les organismes génétiquement modifiés, nous ne pouvons pas nous limiter aux discussions techniques, mais nous devons également considérer les aspects éthiques avec attention.
Nous pouvons utiliser la création que Dieu nous a accordée pour subvenir à nos besoins alimentaires. Cela ne signifie pourtant pas que nous puissions modifier les propriétés de cette nature vivante.
Les entreprises impliquées affirment toutefois que la biotechnologie est nécessaire pour résoudre le manque de nourriture.
Le problème n'est cependant pas une insuffisance de nourriture, mais une mauvaise répartition de celle-ci.
De plus, le manque d'argent est souvent la raison de ce manque de nourriture.
Si nous examinons la famine dans les pays du Sud de l'Afrique, nous voyons clairement que la résolution de ces problèmes ne réside pas dans la biotechnologie.
L'année dernière, nous avons approuvé une directive permettant la commercialisation d'aliments génétiquement modifiés sous certaines conditions.
Les conditions sont la protection de l'environnement et de la santé, la liberté de choisir pour le consommateur et le principe du "pollueur payeur".
Si l'industrie ne peut satisfaire à ces conditions, nous devons refuser la commercialisation d'aliments génétiquement modifiés.
Mon inquiétude est que malgré les strictes conditions d'étiquetage, une réelle liberté de choix n'est pas garantie.
Une contamination involontaire sera toujours possible.
J'estime, en outre, que les produits sans OGM ne peuvent pas être plus chers que les produits OGM.
Monsieur le Président, en nous prononçant sur les rapports Scheele et Trakatellis relatifs aux produits génétiquement modifiés, nous nous devons de contribuer à la définition d'une stratégie crédible de sécurité des aliments génétiquement modifiés afin de restaurer l'autorité du discours politique en la matière.
Concernant le champ d'application de la législation proposée, nous estimons que l'étiquetage doit s'appliquer aux OGM et à leurs dérivés dans l'alimentation humaine et animale, et qu'il doit être fondé sur la traçabilité complète des OGM, sans limitation aux critères de détectabilité d'ADN génétiquement modifié, ce afin de respecter le pur principe de précaution.
Nous rejetons, en revanche, les amendements visant à promouvoir un étiquetage de type "non-OGM" et/ou "sans OGM" car cette mesure imposerait des surcoûts de production à la filière "sans OGM".
Pour ce qui est des OGM non autorisés dans l'Union européenne, nous prônons la tolérance "zéro".
Il serait contradictoire, en effet, de renforcer la procédure d'autorisation des OGM d'un côté et d'accepter de l'autre que des OGM non autorisés soient présents dans les denrées alimentaires.
Quant au seuil d'exemption d'étiquetage en cas de dissémination fortuite d'OGM autorisés en Europe, nous soutenons le seuil de 0,5 %.
Nous ne perdons toutefois pas de vue que l'identification des produits OGM étant problématique, l'existence même d'un tel seuil pose un problème.
Ce type d'ambiguïté propre au débat sur les OGM doit être résolu de manière urgente dans nos sociétés qui ont de plus en plus tendance à se déterminer face aux peurs et aux menaces, à tel point que celles-ci sont devenues, aujourd'hui, plus structurantes que la notion de risque elle-même.
Monsieur le Président, le débat sur les OGM a souvent généré beaucoup plus de confusion que de clarté.
On s'en aperçoit ce soir encore dans cet hémicycle.
Nous devons nous abstenir de toute initiative spectaculaire et médiatique et privilégier, au contraire, une approche pragmatique et scientifique du sujet afin d'écarter toute pression ou considération d'ordre émotif.
Le trop grand nombre de critiques non fondées sur les OGM ne reflètent pas cette approche scientifique.
Ne perdons pas de vue que le génie génétique a permis d'enregistrer des avancées importantes et des progrès dans le domaine pharmaceutique, par exemple.
On ne saurait admettre qu'un tel frein vienne entraver la recherche.
En contrepartie, nous devons veiller à ce que l'alimentation humaine et animale ne présente aucun risque pour la santé humaine, la santé animale ou l'environnement et à ce que l'utilisation des organismes génétiquement modifiés ne présente pas ces risques-là.
Nous devons protéger les consommateurs contre tout danger éventuel, parler ouvertement des avantages et des inconvénients des OGM en décrivant aux consommateurs les risques auxquels nous nous exposerions à vouloir tourner le dos à cette technologie.
Toutefois, la sécurité reste l'ingrédient le plus important de l'alimentation.
Aussi l'expérimentation des OGM doit-elle se faire selon le principe de validation scientifique "étape par étape", selon des critères homogènes et centralisés accompagnés de toute la transparence voulue tant sur les conditions de cette expérimentation que sur les résultats obtenus.
En effet, disposer aujourd'hui de quinze systèmes différents d'autorisation ajoute à la confusion là où il faudrait plutôt de l'harmonisation.
J'aimerais donc faire part de quelques inquiétudes que suscitent certaines propositions formulées dans ces rapports.
Je rappelle que notre crédibilité dépend des textes que nous votons et des mesures réalistes qui en découlent.
Nous savons que la contamination des aliments ou la présence accidentelle d'OGM est possible. Encore faut-il pouvoir la détecter de façon certaine.
La communauté scientifique préconise un seuil de 1 % et met fortement en doute la faisabilité d'abaisser ce seuil à 0,5 % et, effectivement, cela paraît irréaliste et insensé à l'heure actuelle.
Le seuil retenu pour mentionner la présence d'OGM devant être réaliste, cette question nous amène donc à celle de l'étiquetage.
Dire au consommateur que l'on peut garantir des aliments sans aucun OGM équivaudrait à lui mentir.
La mise en place de cette politique exige naturellement un renforcement de la validation scientifique, des contrôles et des sanctions applicables.
Je souhaite que l'Union européenne informe au mieux le consommateur afin de lui donner une véritable liberté de choix et qu'elle lui communique des informations crédibles sur les OGM, notamment par le biais d'un étiquetage clair et lisible, sans équivoque mais sans excès, c'est-à-dire fondé sur un système exigeant une information complète et fiable sur la présence des OGM et de leurs dérivés, basée sur la détectabilité et sur l'analyse d'ADN et de protéines modifiées.
Vouloir aujourd'hui étendre cette exigence à l'étiquetage des denrées obtenues à partir d'animaux nourris avec des OGM pose problème et peut brouiller l'information.
Pour être efficaces, les deux rapports qui nous sont proposés doivent être homogènes.
Or, je m'inquiète du manque de cohérence qui pourrait surgir du vote de ces deux textes.
Comment ferons-nous si chacun des rapports s'écarte d'une ligne directrice commune ?
Comment expliquerons-nous cette discordance à l'opinion publique ?
Comment appliquerons-nous ces mesures qui, en fin de compte, ne pourront pas être appliquées ?
Monsieur le Président, je me réjouis de la proposition de la Commission.
C'est une tentative sincère et honnête visant à répondre aux demandes du public en cette matière.
Les rapports du rapporteur ont constitué un effort sincère pour améliorer cette proposition.
Cela signifie que nous avons fait un pas vers une utilisation adéquate et rationnelle des technologies de manipulation génétique au sein de l'Europe.
J'espère que c'est une avancée vers la levée du moratoire afin que nous puissions commencer à approuver de nouveaux produits génétiquement modifiés qui seront profitables à tous et utiliseront la nouvelle législation, dont j'ai été l'auteur l'année dernière.
Elle confère une protection beaucoup plus élevée que la législation actuellement utilisée dans les essais de cultures qui ont lieu aujourd'hui dans l'Union européenne.
Nous devons continuer de poser des questions.
Est-ce là réellement donner au public ce qu'il veut ?
Lorsque des personnes me contactent, par courrier électronique, carte postale, téléphone ou en personne, elles ne disent pas : "S'il vous plaît, donnez-nous la chance de manger des aliments qui contiennent moins d'1 % d'OGM."
Elles disent : "S'il vous plaît, donnez-nous la chance de choisir de manger des aliments qui ne contiennent aucun OGM, des aliments sans OGM, afin que nous puissions réellement choisir entre OGM et pas d'OGM."
Je ne crois pas que c'est ce que fait cette proposition.
Elle étiquettera les aliments contenant une quantité substantielle d'OGM, mais elle laissera dans les rayons des magasins nombre de substances et produits différents qui ne sont pas étiquetés mais qui contiennent des OGM.
Le public sera trompé, le public sera confus, une fois encore, le public n'aura pas confiance dans les systèmes d'étiquetage que nous proposons dans cette Assemblée pour son bien.
Nous devons réfléchir à nouveau.
Je doute que cette proposition, dans sa forme présente, à moins qu'elle ne soit bien amendée, se montre d'un bénéfice réel pour le public.
Nous devons dire aux personnes la vérité sur ce qu'il y a dans leur nourriture.
Quatre-vingt dix-neuf pour cent de la vérité, ce n'est pas honnête, ce n'est pas assez bien, ce ne sont pas les 100 % nécessaires.
Monsieur le Président, les préoccupations quant aux effets des OGM sur la santé humaine sont, dans l'esprit de beaucoup d'entre nous, éclipsées par des doutes au sujet de leurs effets sur d'autres espèces de vie animale ou végétale et au sujet du contrôle exercé sur la Banque mondiale de semences par une poignée d'entreprises.
Mais le problème devant nous, c'est la santé humaine et animale et le groupe ELDR est uni dans sa conviction que les produits doivent être étiquetés clairement afin que les consommateurs puissent faire des choix en connaissance de cause.
Mais nous sommes divisés quant à la façon la plus claire d'obtenir ce résultat.
Une majorité accepte les propositions de la Commission mais veulent que les produits avec plus de 0,5 % d'OGM ou moins, si possible, soient étiquetés en tant que tels.
Des règles de traçabilité devraient être établies de telle sorte que ceci soit fait même quand la présence d'ADN génétiquement modifié ne peut être identifiée.
Mais nous risquons de submerger le public si nous étiquetons chaque denrée alimentaire préparée à base de produits dérivés d'animaux nourris avec des OGM.
Je suis opposé aux mesures qui sont prises et qui finiront par mener à ce que seuls les produits sans OGM ou GMO-free soient étiquetés si cela est possible, parce que cela entraînera que les aliments normaux seront classifiés comme spéciaux et cela ôtera aux producteurs d'OGM la charge de la preuve et des coûts.
Il se peut que nous devions finir par faire cela, mais pas encore.
Les cultures génétiquement modifiées ont le potentiel d'apporter des profits majeurs, mais elles constituent aussi une menace pour l'environnement.
Des règles pour le commerce sont nécessaires, mais je ne serai pas triste si la préférence des consommateurs freine l'évolution des OGM et nous laisse davantage de temps pour évaluer les pleines conséquences de leur utilisation.
Monsieur le Président, aujourd'hui, nous ne débattons pas de la question de savoir si les aliments génétiquement modifiés sont bons ou mauvais, ou s'ils sont dangereux pour notre santé, encore qu'il existe, bien sûr, des indices fondés allant dans ce sens.
Aujourd'hui, nous discutons de la nécessité de garantir le droit des citoyens consommateurs à connaître et à choisir les produits qui leur sont proposés.
Pour que cela soit possible, les produits doivent avoir une identité et une étiquette qui dénote cette identité.
À l'heure actuelle, il est techniquement possible de faire correspondre cette identité à l'histoire réelle du produit, et d'indiquer avec quels ingrédients et de quelle manière il a été produit.
Je ne puis dès lors marquer mon accord avec tout amendement qui viserait à limiter le traçage des OGM et à le limiter seulement à la forme finale du produit, alors que, d'après la proposition de la Commission, nous pouvons avoir un système qui nous donne davantage d'informations à tous les stades de la production, et donc une idée plus précise et plus complète de l'origine du produit final.
L'application élémentaire du principe de la prévention et le souci d'assurer la liberté d'information et de choix du citoyen devraient nous inciter à soutenir les propositions fondamentales de la Commission et à renforcer leurs lignes directrices, et non à adopter, en tant que Parlement, des positions plus conservatrices, qui peuvent être dénoncées comme étant des positions cachant certaines informations.
Ce soutien comprend la nécessité de tracer les OGM - y compris, bien sûr, dans l'alimentation animale - et je voudrais ajouter, Monsieur le Président, que le seuil de 1 % qui déterminerait une éventuelle contamination me paraît élevé.
Je me suis laissé dire qu'un seuil de 0,1 % est possible, et je ne comprends pas pourquoi nous ne l'adoptons pas.
Enfin, je voudrais demander quelque chose à la Commission : un système de contrôle centralisé a été instauré, par l'entremise, principalement, de l'Autorité pour la sécurité alimentaire.
Toutefois, je crois qu'un rôle important de contrôle doit aussi être reconnu aux autorités nationales, et ce pour plusieurs motifs, notamment en raison des combines auxquels certains se livreront éventuellement par le jeu d'autorisations provisoires.
Monsieur le Président, ces rapports visent à permettre aux personnes de choisir de manger ou non des aliments génétiquement modifiés.
La seule façon de le faire, c'est avec un système efficace d'étiquetage et de traçabilité qui dise aux consommateurs exactement ce qu'ils veulent savoir, c'est-à-dire si les denrées alimentaires ou les aliments pour animaux ont été produits à base d'OGM.
Cela implique l'étiquetage des denrées alimentaires et des aliments pour animaux qui contiennent des OGM ou ont été produits à partir d'OGM, de telle sorte que quand une personne prend un paquet ou une boîte dans un magasin, elle peut voir si c'est un produit génétiquement modifié ou non.
On atteindrait ce but avec une étiquette "Sans OGM".
Hormis la difficulté de s'assurer que les produits sont sans OGM à 100 %, pourquoi devrions-nous placer toute la responsabilité, les frais et les désagréments sur ceux qui n'utilisent pas d'OGM ?
Cela ferait monter le prix des produits sans OGM et les mettrait hors de portée de beaucoup de consommateurs.
Ceux qui utilisent des OGM devraient avoir l'obligation légale d'étiqueter et de prendre toutes les mesures nécessaires pour éviter de contaminer les produits conventionnels ou biologiques.
Parler de seuils pour la contamination fortuite ou accidentelle mais rendre ensuite ceux qui n'utilisent pas d'OGM responsables si ces seuils sont atteints est en contradiction avec le principe du "pollueur-payeur".
Nous devrions rejeter tout seuil d'OGM non autorisés, lesquels ne devraient être autorisés à arriver sur le marché.
Dans le cas d'OGM approuvés, toutefois, nous ne devrions accepter que le niveau de tolérance le plus bas possible.
Cela signifie que les plus récents progrès de la science et de la technologie seront pris en considération.
Je sais, par la réaction de mes propres électeurs, que les consommateurs sont extrêmement sensibles à ce problème et qu'ils sont fortement favorables à la traçabilité et à l'étiquetage des denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés.
Je sais également que beaucoup d'organisations volontaires, d'organisations de consommateurs et de supermarchés soutiennent fermement ce type de mesure.
J'espère que, demain, ce Parlement adoptera une mesure rigoureuse pour donner aux consommateurs le choix réel et la confiance qu'ils exigent de nous.
Monsieur le Président, nous nous trouvons aujourd'hui, dans le cadre de la discussion sur l'utilisation de denrées alimentaires génétiquement modifiées, à peu près où nous nous trouvions il y a vingt-cinq ans dans le contexte des débats sur le nucléaire.
De nombreuses études attestent de la totale absence de danger. Il faut partir du fait que la plupart de ces études ont été financées par l'industrie qui retire des avantages financiers de la manipulation génétique.
En Écosse, des chercheurs reconnus, tels que le professeur Pusztai, ont par contre constaté par exemple que lors de tests en laboratoire, les animaux testés présentaient de très sérieux problèmes de santé provoqués par des pommes de terre génétiquement modifiées.
Il est fondamentalement problématique de laisser les consommateurs décider eux-mêmes s'ils veulent ou non consommer des denrées alimentaires génétiquement modifiées, car même les personnes spécialisées dans le domaine ne disposent que de très peu de connaissances quant aux éventuelles répercussions.
L'obligation d'étiquetage doit donc être appliquée de manière extrêmement restrictive. Le seuil doit être maintenu aussi bas que possible.
Monsieur le Président, l'orientation qui a prévalu au sein de la commission de l'environnement, grâce, surtout, à l'excellent travail de notre rapportrice, renforce autant que nécessaire le système de traçabilité et d'étiquetage, particulièrement rigoureux, proposé par la Commission.
Le premier devoir de l'Union est de garantir une sécurité maximale tout au long de la chaîne de production et de distribution, ainsi que de fournir une information correcte sur les aliments présents sur le marché.
Il incombe ensuite aux consommateurs de choisir s'ils souhaitent ou non acheter des aliments génétiquement modifiés.
Cette liberté de choix impose toutefois un système d'étiquetage rigoureux et sûr, qui indique si les produits contiennent des organismes génétiquement modifiés, s'ils en sont constitués, mais aussi s'ils ont été obtenus à partir d'OGM ou à l'aide de ceux-ci.
Il faut donc repousser avec fermeté la tentative du Parti populaire de soumettre à nouveau à la plénière l'organisation déjà débattue en commission de l'environnement.
En effet, se limiter au seul étiquetage des aliments ou des aliments pour animaux dans lesquels les analyses peuvent détecter des ADN ou des protéines modifiés, et prendre le contre-pied de l'orientation de la Commission, reviendrait à ouvrir la voie à une sorte de colonisation du système agro-alimentaire européen.
L'enjeu n'est pas seulement le risque potentiel pour la santé ou le principe de transparence vis-à-vis des consommateurs ; l'enjeu est également, voire surtout, la défense des productions alimentaires conventionnelles ou biologiques.
Cela peut sembler exagéré, mais le vote de demain est un vote important pour les Européens : d'un côté, on peut et on doit contribuer à vaincre leur sentiment d'insécurité ; de l'autre, on peut et on doit renforcer l'idée de l'Europe des diversités, qui peut l'aider à avancer sur la voie de l'unité.
Monsieur le Président, c'est une bonne chose que nous ayons maintenant deux directives traitant de l'étiquetage des organismes génétiquement modifiés.
Je pense toutefois qu'elles arrivent trop tard, 10 à 15 ans trop tard, dans la mesure où l'on utilise déjà des OGM dans la production de bon nombre de nos denrées alimentaires.
Il y a environ dix mille ans, lorsque l'homme a commencé à cultiver et à élever des animaux domestiques, il a également commencé à modifier les caractéristiques de la nature.
Aujourd'hui, nous avons non seulement le choix entre différents types de plantes et d'individus, mais nous pouvons également choisir les caractéristiques de l'individu.
C'est ce même objectif que nous poursuivons depuis des milliers d'années, mais nous avons de nouvelles méthodes.
Je dois vous avouer que je crois en la science, que je crois en ces techniques et que je crois que nous devons utiliser nos connaissances, en ne perdant toutefois pas de vue que les nouvelles connaissances s'accompagnent toujours de nouveaux risques et exigent la plus grande prudence.
Dans ce contexte, il importe de prendre en considération deux domaines : d'une part, la santé de l'homme et, d'autre part, la menace que cela représente pour l'environnement.
De nombreuses personnes sont inquiètes.
Nous avons toutes les raisons de prendre cette inquiétude au sérieux.
Le consommateur exige un étiquetage et le consommateur a toujours raison.
Si l'on prend l'aspect environnemental au sérieux, ce que je fais, contrairement à M. Trakatellis, toutes les denrées alimentaires doivent être étiquetées, y compris dans le cas où les OGM ne peuvent pas être décelés et même lorsqu'ils ont été uniquement utilisés pour aider la production.
J'apporte dès lors tout mon soutien à la proposition de la commission de l'environnement.
Je soutiens en outre une partie des amendements déposés par le groupe PSE et le groupe des verts qui constituent un pas en avant.
Je pense qu'il est très important que même nous qui croyons en ces techniques soyons honnêtes.
Monsieur le Président, la traçabilité des aliments du champ à l'étalage du magasin est un devoir.
Parallèlement à cela, il faut que cela soit pour les producteurs une manière volontaire d'assurance-qualité transparente, qui permettrait de garantir un haut degré de qualité aux millions de consommateurs.
Malheureusement, l'attitude à ce sujet est encore trop embrouillée et trop différente d'un État membre à l'autre.
Sans contrôle sévère permettant d'éviter toute fraude à l'étiquetage, ça ne marchera pas.
Les consommateurs exigent des denrées alimentaires naturelles et sont opposés au recours à toute technologie pour leur fabrication.
L'étiquetage et la traçabilité ne garantissent pas automatiquement la sécurité.
Le principal danger réside dans les procédures d'autorisation d'organismes génétiquement modifiés dans les chaînes alimentaires de la Communauté quand celles-ci vont à l'encontre des normes générales en matière de produits contenues dans le corpus de règles de l'OMC.
La réserve de projets de la Commission dans le cadre de la réforme de la PAC s'accroît chaque jour.
Les changements proposés constituent une provocation ciblée des droits de codécision des États membres et de leurs groupements d'intérêts.
En outre, l'agriculture va finir par fonctionner comme une sorte de société de création d'emplois dans laquelle les systèmes de gestion et de contrôle prendront plus d'importance que la juste pratique professionnelle.
La nouvelle édition sur les économies d'échelle entre dans la rubrique des mauvaises décisions politiques et est par conséquent inacceptable.
Le rapport dont nous parlons voit loin dans l'avenir. Ce doit aussi être le cas d'une réforme.
Je ciblerai mon intervention sur deux aspects importants des propositions de la Commission qui, dans l'ensemble, vont dans la bonne direction.
Cependant, un certain nombre de lacunes demeurent qui, selon moi, ont pu être comblées par la commission de l'environnement, et j'espère que la plénière suivra les propositions de cette dernière.
Les deux points en question : premier point, l'introduction d'un seuil de tolérance de 1 % pour les OGM non autorisés, pour autant que leur présence soit accidentelle ou techniquement inévitable.
C'est tout à fait incohérent : s'il s'agit d'un OGM non autorisé, il ne doit pas se retrouver dans notre alimentation.
C'est une proposition qui est une incitation à la fraude et qui constitue une violation flagrante de l'esprit et de la lettre de la directive 2001/18/CE, qui a été adoptée l'an dernier.
Elle est par conséquent inacceptable.
Deuxième point important : le problème de la coexistence entre les cultures OGM et les cultures non-OGM.
Traiter ce problème en fixant des seuils de contamination est une démarche tout à fait insuffisante.
Il est important de poser le problème de fond, à savoir celui de la responsabilité juridique des opérateurs.
En clair, les agriculteurs qui cultivent ou qui cultiveront des OGM doivent veiller à prendre toutes les mesures nécessaires pour éviter la contamination des produits classiques et des produits biologiques.
C'est le principe du pollueur-payeur qui doit être appliqué et c'est le cas avec une approche comme celle-là.
J'espère donc que le vote de demain ira dans ce sens.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je crois que considérer que les deux rapports soumis aujourd'hui à notre examen posent seulement des problèmes de sécurité alimentaire serait singulièrement restrictif.
Les véritables enjeux des manipulations génétiques sont en effet d'ordre éthique et environnemental.
Éthique, car la manipulation de l'information chromosomique relève d'autres limites que de celles du techniquement possible ; environnemental, parce qu'en introduisant des gènes étrangers dans les plantes cultivées, on prend délibérément le risque de diffuser dans la flore sauvage des gènes indésirables.
Je ne méconnais pas les possibilités nouvelles qu'apporte le génie génétique en matière d'amélioration des plantes cultivées par rapport aux méthodes classiques de sélection végétale.
La recherche doit bien évidemment se poursuivre mais, par la suite, la question de savoir jusqu'où on a le droit de jouer à l'apprenti-sorcier au c?ur même du vivant doit être posée.
Il faut bien constater que, jusqu'à présent, les bénéfices des OGM sont bien plus réels pour les firmes semencières américaines que pour les agriculteurs ou les consommateurs.
Un courant très fort de réticences envers les OGM se manifeste chez les consommateurs, les agriculteurs et les citoyens.
Le législateur doit l'entendre. Vis-à-vis de l'industrie, il doit fixer les limites que celle-ci doit respecter et veiller à ce que ces limites s'imposent avec la même rigueur aux produits importés de pays tiers et aux productions de l'Union européenne.
Vis-à-vis des consommateurs, le législateur doit exiger un étiquetage correspondant à des doses effectivement mesurables de la façon la plus précise, en l'état de la connaissance scientifique.
Monsieur le Président, je suis satisfait de constater que le débat d'aujourd'hui se présente sous la forme d'une discussion commune portant sur les questions d'alimentation et de sécurité alimentaire.
Étant donné que la simple référence au terme "OGM" suffit à attirer l'attention des médias, il est important de mettre les choses en perspective.
Nous abordons cette question d'intérêt général en vue de garantir le bien-être des consommateurs contre une série de craintes récentes liées aux aliments destinés à l'homme et aux animaux.
Je pense qu'il est important de s'éloigner des aspects émotionnels de ce débat pour mieux nous concentrer sur notre rôle de législateur européen, lequel consiste à assurer aux consommateurs que nous avons mis en place un cadre juridique qui garantit la meilleure qualité et les produits les plus sûrs.
En outre, ces consommateurs devraient disposer de l'information la plus claire et la plus complète pour chacun des produits qu'ils consomment, de manière à ce qu'ils puissent faire leur choix en connaissance de cause.
Il est important que les législateurs entendent toutes les parties et prennent une décision équilibrée, tout en étant guidé par le principe inattaquable de sécurité alimentaire pour nos citoyens.
Dans ce domaine, je pense que la Commission a, dans l'ensemble, présenté une proposition très équilibrée.
Il doit y avoir étiquetage et transparence.
Il doit également y avoir des lignes de conduite en ce que concerne les ingrédients.
Je ne suis pas en mesure de soutenir une série d'amendements qui cherchent à aller au-delà de ce qui est nécessaire.
Nombre des amendements adoptés en commission placeraient l'industrie agricole européenne dans une situation désavantageuse par rapport à nos partenaires commerciaux, sans compter qu'ils nous feraient courir le risque de ne pas respecter nos engagements dans le cadre de l'OMC.
À la fin de la journée, nous devrions éviter les complications qui n'offrent aucun bénéfice tangible aux consommateurs, mais apportent au contraire de l'eau au moulin de ceux qui prétendent que l'UE crée une surrégulation pesante.
Fournir une information complète signifie la liberté de choix pour les consommateurs.
Si les consommateurs souhaitent acheter des aliments dérivés d'animaux qui n'ont pas été nourris aux OGM, ils peuvent le faire par la voie organique.
Regardons la réalité en face et appuyons nos décisions sur des arguments scientifiques.
À l'avenir, il est probable que de plus en plus d'animaux seront nourris avec du maïs génétiquement modifié.
Je pense que des garde-fous sont mis en place pour garantir que ces aliments auront été testés et analysés avant d'entrer dans la chaîne alimentaire.
Si un consommateur décide d'éviter de tels produits, c'est son droit.
Il nous incombe de lui fournir l'information qui lui permettra de faire ce choix.
Il ne serait pas bon de succomber à la tentation qui consiste à diaboliser les aliments génétiquement modifiés pour la consommation humaine ou animale.
Ecoutons les conseils scientifiques pertinents et ayons confiance en notre propre système de sécurité alimentaire, qui reste à mes yeux excellent.
Monsieur le Président, la biotechnologie est au c?ur du processus de Lisbonne en vue de faire de l'Europe l'espace économique basé sur le savoir le plus dynamique et compétitif au monde.
Conformément à cette ambition, la biotechnologie représente la priorité numéro un du sixième programme-cadre de recherche que nous avons approuvé il y a peu.
Les avancées liées au maïs génétiquement modifié promettent des bénéfices importants pour notre environnement et les consommateurs.
Si nous pouvons, pour un instant, penser aux intérêts des autres, il en résultera des bénéfices incalculables pour les personnes souffrant de la faim, de la cécité ou d'autres maladies dans les pays du tiers monde.
Il est dès lors honteux de s'incliner devant le programme destructeur des Amis de la Terre et de Greenpeace, qui tentent d'embobiner l'opinion publique avec des histoires inquiétantes, mais injustifiées.
Leur objectif consiste clairement à empêcher toute avancée dans ce domaine scientifique prometteur, pour tout ce qu'impliqueraient les textes présentés dans les rapports Trakatellis et Scheele.
La commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie a compris quelles en seraient les répercussions pour l'industrie, nos agriculteurs, nos relations commerciales internationales, notre communauté scientifique et, bien entendu, nos consommateurs.
Elle s'est prononcée en faveur d'un système d'étiquetage "sans OGM" et "virtuellement sans OGM" qui serait facile à mettre en application, bien moins bureaucratique et bien plus en phase avec les souhaits des consommateurs en vue d'une information simple et directe - bien plus directe que la présente proposition de la Commission, sans parler des textes absurdes que nous avons devant nous.
Certains États membres préféreraient également cette solution.
Je demande à la Commission de garder à l'esprit, pour ce qui est de la codécision, que cette option a le soutien du Parlement.
Si elle s'en tient vraiment à son plan d'action en matière de biotechnologie, elle devrait accorder une attention plus grande à cette option.
Je demande en effet à la Commission de déclarer cet après-midi que l'option en question est encore ouverte.
Chers collègues, les consommateurs ont le droit de savoir ce qu'ils mangent.
Si les aliments contiennent des ingrédients génétiquement modifiés, cela doit être clairement mentionné.
Si des OGM sont utilisés dans le processus de fabrication, cela doit également être visible.
En ce qui me concerne, on peut aller loin sur ce plan et suivre le rapporteur.
Mais nous devons également comprendre ce que cela implique.
Si nous suivons les propositions du rapporteur, presque 80 % des aliments seront bientôt caractérisés comme des OGM.
Et presque 100 % des aliments traités et emballés porteront une étiquette OGM.
De cette manière, les informations perdent leur signification pour les choix que doit faire le consommateur.
Nous devons également réaliser que ce faisant, nous accordons définitivement une place importante à la modification génétique dans la production alimentaire.
En ce qui me concerne, pas de problèmes, la modification génétique peut apporter de nombreux avantages et je considère cela comme une bonne chose si le tabou des OGM est brisé, mais je nourris quand même quelques inquiétudes.
On peut en effet facilement prédire que la biotechnologie va ainsi compromettre la production sans technologie génétique et nous devons l'éviter.
C'est la raison pour laquelle je plaide également, outre les propositions du rapporteur, pour introduire une étiquette "sans OGM". Et je veux dire réellement sans OGM, c'est-à-dire 0 % d'OGM et aucune utilisation d'OGM dans la production.
Avec l'étiquette "sans OGM", nous donnons également un stimulant à la production "sans OGM" et les domaines "sans OGM" seront indiqués. Et cela présente dans le même temps un avantage d'échelle.
Le "sans OGM" reste alors abordable pour tout un chacun. J'estime d'ailleurs qu'il ne peut en aucun cas devenir une nourriture d'élite.
Les consommateurs ont également le droit de pouvoir choisir librement les "sans OGM" pour un prix abordable.
Un deuxième point concerne la position des pays tiers.
Dans toutes les législations récentes sur l'alimentation, nous avons veillé à ce que les importations provenant des pays tiers respectent les normes européennes.
Mais les pays tiers peuvent toujours faire appel à l'équivalence.
Hélas, nous risquons à présent d'adopter une autre approche et de rendre impossibles les importations de pays tiers en pratique.
Avec cette approche protectionniste, nous nous isolons du monde et tournons le dos aux pays en voie de développement.
C'est pour moi inacceptable.
Pour terminer, je tiens à souhaiter aux deux rapporteurs bonne chance et surtout bonne collaboration, car je pense qu'il est actuellement très difficile d'arriver à une bonne position du Parlement.
Monsieur le Président, le parti communiste de Grèce s'oppose radicalement à la directive qui libère les OGM, parce que nous croyons que ceux-ci ne respectent pas la santé publique et l'environnement, mais assurent plutôt les profits de quelques multinationales qui, entre autres choses, contrôleront de manière étouffante la production de denrées alimentaires.
Au nom du progrès scientifique que de grandes multinationales de produits alimentaires invoquent, une intervention humaine est entreprise sur les codes génétiques des organismes vivants, alors que personne ne peut garantir les répercussions qu'auront les organismes modifiés. Ces répercussions ne sont ni prévisibles, ni directement perceptibles, car elles ne le seront que par les catastrophes qu'elles provoqueront.
Bien que nous considérions comme positifs les amendements du Parlement européen, il est très probable qu'ils auront des effets plus négatifs encore, la responsabilité du caractère adéquat des produits est transférée, par les étiquettes, des organismes étatiques compétents aux consommateurs, qui n'ont pas toujours la capacité et les connaissances requises pour les évaluer.
En outre, à supposer que ces propositions soient efficaces, elles ne le seront que pendant une période limitée, puisque, vu le processus de contamination et la proposition de la Commission visant à considérer comme naturels les produits qui contiennent 1 % d'OGM, après quelques années, tous les produits seront contaminés, en particulier les produits végétaux, du fait de la pollinisation croisée.
Je crains fort que les efforts entrepris visent principalement à apaiser l'opinion publique, à minimiser les risques et à créer un climat favorable à l'acceptation des OGM.
Ils favorisent les multinationales du secteur alimentaire et la multiplication de leurs bénéfices, en laissant subsister des marges dangereuses pour la santé des consommateurs et l'équilibre de l'écosystème.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues, l'enjeu principal de cette directive - et c'est la volonté de la Commission - consiste en un étiquetage clair, aussi bien pour les produits alimentaires que pour les aliments pour animaux ou les enzymes.
En effet, il convient de rappeler ici que lorsque nous mangeons les animaux, nous remangeons des aliments qu'ils ont consommés eux-mêmes.
Donc, les consommateurs veulent savoir, mais grand nombre d'agriculteurs aussi veulent savoir, ce que les animaux mangent.
Alors qu'initialement j'avais été nommée rapporteur pour avis sur la question en tant que membre de la commission de l'agriculture, je me suis sentie obligée de ne pas déposer cet avis en mon nom, tellement mes collègues - et Mme Redondo, productiviste patentée et défenseur des organismes génétiquement manipulés, l'a illustré tout à l'heure - ont voulu, au contraire, jeter la confusion dans le débat.
En conséquence, je suis ravie de pouvoir suivre Mme Scheele et la commission de l'environnement, qui non seulement demandent un étiquetage clair, mais qui abaissent le seuil de la traçabilité à 0,5 %.
Les scientifiques nous disent aujourd'hui qu'ils peuvent tracer les aliments contenant des OGM jusqu'à 0,01 %.
Par conséquent, si l'on veut faire savoir clairement aux consommateurs ce qu'ils désirent savoir, c'est tout à fait possible.
La deuxième chose qu'il ne faut surtout pas oublier, c'est que les exigences doivent être les mêmes pour les produits importés, de façon à ce que le consommateur soit rassuré à la fois sur les produits qui viennent de l'extérieur et sur les produits qui sont originaires de l'Union européenne.
C'est à ce titre-là, et seulement à ce titre, que nous arriverons effectivement à rassurer et à réconcilier consommateurs et producteurs.
Monsieur le Président, je dois tout d'abord demander pourquoi nous avons deux rapports sur le sujet.
Est-ce uniquement pour arranger deux DG qui ne pouvaient pas présenter une proposition étant le fruit de leur collaboration ?
Puis-je dire que vous avez ajouté de la confusion - comme si c'était de cela dont nous avions besoin - à ce sujet et que je suis très déçue, car nous disposons à présent de deux approches complètement différentes sur le même dossier, ce qui n'a en rien contribué à ajouter de la clarté, et non de la chaleur, à ce sujet brûlant.
Pour bon nombre de personnes, l'expression "organisme génétiquement modifié" est un concept provenant directement de la science-fiction.
Toutefois, il est indéniable, sur le plan scientifique, que le génie génétique a déjà amélioré la qualité de vie de beaucoup de gens, et ce dans un environnement de réglementation équilibré et efficace. Le génie génétique possède un avenir excitant dans tous les domaines pharmaceutiques, médicaux et alimentaires, pour ne citer qu'eux.
Nous devons lever le moratoire et développer une approche régulatrice rationnelle en matière de biotechnologie, afin de permettre aux consommateurs de faire leurs choix en connaissance de cause.
Je dois toutefois dire que je suis extrêmement déçue par l'attitude laxiste des industries en ce qui concerne la défense de leurs produits et procédés, ainsi que de leurs essais sur le terrain, en vue de contrer des histoires inquiétantes, mais injustifiées.
C'est, à peu de chose près, lamentable.
Elles ne méritent pas que l'un ou l'autre parmi nous se lève ici pour défendre leur production ou leur avenir, car elles se sont aplaties et se sont couvertes le visage des mains dès le premier jour. Elles ont par conséquent rendu très difficile toute démarche permettant d'en revenir à un débat rationnel dans ce domaine.
Elles doivent à présent assumer le fait de ne pas avoir défendu leurs produits.
Je suis également inquiète du fait que, dans une certaine mesure, l'approche en question manque de rigueur scientifique dans ce domaine.
Je soutiens totalement l'approche de mon collègue, M. Trakatellis.
Si ce que nous faisons et la législation que nous adoptons manque clairement de rigueur scientifique, nous jetons le discrédit sur tous les processus de réglementation de l'UE ; et c'est la pente sur laquelle nous commençons à glisser, à voir de nombreux aspects des questions qui nous sont présentés dans ces rapports aujourd'hui.
Non seulement nous manquons de rigueur scientifique, mais nous risquons en outre d'entrer en conflit avec l'OMC.
Nous avons besoin d'un principe de précaution, mais pas d'une approche préventive.
La nouvelle Autorité européenne de sécurité des aliments aurait, pour l'ensemble de ce domaine, un rôle central et crucial à jouer, comprenant notamment l'évaluation rigoureuse des risques que comporte tout aliment génétiquement modifié avant de pouvoir être utilisé au sein de l'UE. Il n'existe pas de méthode analytique pour déterminer si des denrées sont obtenues à partir d'animaux nourris avec des OGM.
Insister pour qu'un tel étiquetage soit mis en place risque d'ouvrir la porte aux fausses déclarations, à la fraude, aux distorsions de concurrence, etc. La seule méthode de vérification consiste en des inspections à la ferme avec une autre armée d'inspecteurs.
Ne nous faites pas dévaler cette pente une nouvelle fois !
Je terminerai par un plaidoyer en faveur de l'industrie du whisky : qu'est-ce qu'une situation de transition ?
Ils élaborent leur whisky pour qu'il ait un âge pouvant aller jusqu'à 12, voie même 20 ans.
Si nous insistons sur un étiquetage rétroactif, comment pourront-ils être compétitifs ?
Pouvez-vous déterminer par écrit quel sera l'avenir de l'industrie du whisky ?
Celle-ci est très inquiète.
Monsieur le Président, j'étais sur le point d'accueillir mes parents au sein du Parlement, mais, comme on m'a dit que je devais revenir à 21 heures, je ne sais pas s'ils sont déjà rentrés.
S'ils ne savaient pas grand chose sur les OGM avant 15h45, ils en savent certainement bien plus à présent.
Cette année, la question des OGM est très souvent à l'ordre du jour et est des plus controversées.
Elle a fait l'objet d'un débat important au parlement écossais.
Au sein de l'assemblée galloise, on parle d'un Pays de Galles sans OGM.
Des essais sur le maïs sont en ce moment effectués en Écosse.
Un de ces essais est actuellement en cours dans un petit village à Munlochy, sur la Black Isle, où la communauté locale a même veillé sur le site d'un essai de grande échelle.
Il n'y a aucune issue à ce débat.
Au cours des dix dernières années, les craintes liées à l'alimentation ont prouvé que les consommateurs veulent être certains que leur nourriture est sûre.
Actuellement, les craintes relatives aux aliments génétiquement modifiés sont élevées.
Bien que les preuves scientifiques attestent que les aliments génétiquement modifiés sont sûrs, les gens sont insécurisés par l'impact qu'ils auront sur l'environnement et par l'inconnu.
Comment les rassurer sur cette question ?
Pourquoi, comme l'a dit Mme Scheele, créer des remous dans des domaines comme celui-ci ?
L'étiquetage et la traçabilité sont une réponse.
La seule manière de gagner la confiance des consommateurs est de leur offrir un système d'information basé sur la traçabilité, la transparence et la fiabilité.
La traçabilité place la charge de la preuve sur le producteur.
Que le seuil soit de 1 % ou de 0,5 %, si c'est réalisable, il s'agit néanmoins déjà d'un pas en avant.
En ce qui concerne l'étiquetage, les gens veulent autant d'informations que possible.
Cela doit reposer sur une information de qualité.
La question est à l'étude.
On a parlé d'un étiquetage "sans OGM".
Il y a beaucoup de possibilités sur cette question, mais ce type d'étiquetage peut également tromper le consommateur, du fait des contaminations accidentelles.
Des lois relatives à l'étiquetage "sans OGM" existent en Allemagne, en Autriche et aux Pays-Bas, mais les producteurs d'aliments ne peuvent pas garantir que leurs produits sont intégralement sans OGM.
Ces produits ne devraient pas devenir un créneau commercial coûteux.
J'ai apprécié le commentaire de Mme Scheele sur cette question.
Ce débat va continuer.
Nous ne pouvons pas nous permettre de laisser passer la chance de disposer d'un système d'étiquetage et de traçabilité des OGM propre et réalisable.
Comme l'affirme un article du Guardian d'aujourd'hui, nous sommes à la croisée des chemins.
Le vote de demain déterminera l'avenir des aliments génétiquement modifiés en Europe.
Monsieur le Président, 70 % des citoyens européens ne veulent pas manger d'aliments génétiquement modifiés. Mais nous en mangeons tous, sans le savoir.
Par exemple, dans les glaces Magnum qui sont fabriquées à partir de soja génétiquement modifié.
Unilever, les gouvernements du Royaume-Uni et des Pays-Bas aimeraient laisser la situation telle quelle.
Les démocrates-chrétiens, les libéraux de droite et David Bowe des socialistes désirent la même chose.
Mais les consommateurs ont le droit de savoir s'ils mangent des aliments génétiquement modifiés ou non.
Les démocrates-chrétiens et les libéraux de droite veulent maintenir les citoyens européens dans l'ignorance.
Ils ont un seul argument fondé, à savoir que le système proposé peut prêter le flanc à la fraude.
Mais la fraude est également présente sur le plan de la provenance des aliments et de l'étiquetage de la nourriture biologique.
Et à l'époque, les démocrates-chrétiens et les libéraux de droite avaient bel et bien voté pour.
Laisser nos citoyens manger des aliments génétiquement modifiés sans le savoir, c'est cela que veulent les démocrates-chrétiens et les libéraux. Bah, c'est dégoûtant !
Mesdames et Messieurs, je voudrais accueillir au Parlement européen la délégation du parlement de Taïwan, emmenée par M. Wang, qui a pris place à la tribune officielle, et souhaiter en notre nom à tous le succès de ses travaux et le meilleur séjour possible au Parlement européen.
À ce stade, la discussion des rapports de M. Trakatellis et de Mme Scheele est interrompue et sera reprise ce soir à 21 heures.
L'ordre du jour appelle la communication de la Commission concernant la responsabilité sociale des entreprises.
. (EN) Monsieur le Président, je suis heureuse d'annoncer que la Commission a aujourd'hui adopté la nouvelle stratégie en faveur de la responsabilité sociale des entreprises.
Ce document fait suite au Livre vert sur la responsabilité sociale des entreprises présenté l'été dernier. Après six mois de consultation, nous avons reçu un grand nombre de réponses très constructives et positives provenant de toute l'Union.
Je voudrais féliciter et remercier le Parlement et, en particulier, le rapporteur, M. Howitt, pour sa contribution à la consultation concernant le Livre vert sur la responsabilité sociale des entreprises.
En bref, l'objectif fondamental de cette stratégie est de renforcer le rôle que jouent les entreprises en vue de favoriser le développement durable en Europe et au-delà.
Le développement durable n'est pas uniquement une question de gouvernance ou d'individus, il s'agit également d'une question qui concerne les entreprises.
La responsabilité sociale des entreprises porte sur les entreprises qui intègrent volontairement des préoccupations sociales et environnementales dans leurs activités et dans leur interaction avec les parties prenantes.
Beaucoup d'entreprises ont déjà reconnu l'importance d'une activité responsable et, par conséquent, les programmes RSE ont proliféré.
Cependant, l'Union européenne peut y ajouter de la valeur en aidant les parties prenantes à rendre la RSE plus transparente, plus ouverte et donc plus crédible.
La responsabilité sociale des entreprises et le gouvernement d'entreprise sont les deux faces d'une même médaille.
"Verdir" ses résultats sociaux et environnementaux est aussi répréhensible que de blanchir ses bénéfices.
C'est la raison pour laquelle de plus en plus de firmes réalisent que la RSE n'est plus uniquement l'affaire des services de marketing.
La nouvelle stratégie sur la RSE qui a été adoptée aujourd'hui - et qui a été proposée par M. Liikanen, le commissaire en charge des entreprises et moi-même - vise à ce que ce soient les entreprises elles-mêmes et les organisations internationales, telles que l'OCDE et les Nations unies, qui complètent les initiatives existantes.
Cette stratégie soutient les efforts des entreprises et des parties prenantes en faveur d'un meilleur compromis entre les besoins économiques, sociaux et écologiques dans une économie mondialisée.
Elle cherche à améliorer les connaissances relatives à la RSE par l'échange de bonnes pratiques, la recherche sur les arguments économiques en faveur de la RSE et le développement de techniques de gestion responsables.
Qu'avons-nous donc mis en avant aujourd'hui en termes concrets ?
Permettez-moi de mentionner les trois points principaux.
Premièrement, nous avons proposé l'organisation d'un forum plurilatéral européen.
À qui s'adresse-t-il, quel est son objectif et que va-t-il faire ?
Ce forum rassemblera les principales organisations européennes représentant les employeurs, les employés, les consommateurs et la société civile, ainsi que des réseaux d'entreprises de toute l'Europe.
Ce forum vise à échanger les bonnes pratiques et à convenir ensemble des principes directeurs relatifs aux outils RSE, tels que les codes de conduite, les rapports, les programmes de labels et les mécanismes d'évaluation.
Tout ceci répond à une des demandes adressées à la Commission dans le rapport Howitt sur le Livre vert.
Selon nous, ce forum pourrait jouer un rôle central en vue de déterminer une approche commune de l'Union européenne reposant sur les principes directeurs convenus par les entreprises et les parties prenantes.
La stratégie de la Commission en vue de promouvoir la RSE s'appuie sur la nature volontaire des efforts fournis par les entreprises.
Ce forum aura pour rôle d'accroître le consensus entre les entreprises et d'autres parties prenantes.
Cela aidera les entreprises à retirer les plus gros avantages de leurs efforts en matière de RSE.
Deuxièmement, cette stratégie encourage la promotion de la RSE dans les PME, en particulier via des initiatives visant à les sensibiliser et à développer leur capacité d'action, car la RSE n'est en rien une affaire qui concerne uniquement les grosses multinationales.
Enfin, la Commission va ?uvrer à l'intégration des principes de la RSE dans toute une série de politiques de l'UE : emploi et affaires sociales, entreprise, développement, commerce et marché public.
En termes de suivi, il sera demandé au forum de présenter à la Commission un rapport sur son travail avant l'été 2004. La Commission évaluera ensuite ses résultats, décidera de son avenir et verra si toute autre initiative impliquant surtout les entreprises et les parties prenantes est requise pour continuer à promouvoir des activités commerciales responsables.
Madame la Commissaire, j'apprécie beaucoup vos commentaires.
Ils sont très sages, comme c'est souvent le cas.